. CONCIUDADANOS DEL CONGRESO NACIONAL:
. La renuncia que ha hecho de su puesto el excelentísimo señor don Emiliano Figueroa Larraín, y que habéis tenido a bien aceptar, ha depositado interinamente en mí la responsabilidad máxima que significa la Primera Magistratura, mandato que, de acuerdo con la Constitución vigente, es el cargo nacional de mayor acción y responsabilidad.
. Consciente de esta circunstancia, he procurado y continuaré procurando que mi consagración y mis esfuerzos correspondan a lo que exigen los momentos que atraviesa el país.
. Labor primordial del Ejecutivo ha sido fortalecer su autoridad y equilibrar los gastos públicos. 
. Para lo primero, se han eliminado todos los obstáculos que se oponían al robustecimiento de los principios de orden indispensables para gobernar, y, para lo segundo, se han hecho economías, principalmente, reduciendo el personal de la Administración.
. Entre otras medidas de buen gobierno, se han dado normas precisas a los Intendentes y Gobernadores, para que estos funcionarios puedan efectuar una acción rápida, sin recurrir en cada instante al Gobierno Central, lo cual ocasionaba retardo y perjuicio evidente en la oportunidad de las resoluciones.
. El nombramiento de las Juntas de Vecinos que ha tenido que realizar el Gobierno, se ha hecho sin tomar en cuenta las ideas de los nombrados, ni las filas políticas en que militaban, y sí, únicamente, informaciones fidedignas sobre su competencia y corrección.
. En todo caso, el Gobierno tendrá puestos sus ojos en las nuevas Juntas de Vecinos, para que desarrollen la labor trascendental que les encomienda la ley en forma que responda a las necesidades efectivas de cada localidad.
. Comprende el Ejecutivo que la Comuna es la manifestación más próxima de Gobierno que se ofrece al ciudadano, y que su espectáculo deberá influir decisivamente en la idea que éste se forme de lo que debe ser la Administración.
. El Gobierno se esfuerza, por esto, en cambiar la mentalidad de estos organismos, haciendo de los que fueron simples reductos políticos, o de círculo, corporaciones administrativas de exclusivo bien local.
. En uso de las facultades otorgadas por la Ley número cuatro mil ciento trece, de veinticinco de Enero último, el Ejecutivo ha procedido a la reorganización de los servicios públicos, suprimiendo o fusionando cargos, de modo que el Proyecto de Presupuestos que os presentaré para mil novecientos veintiocho consignará rebajas muy apreciables, ya aplicadas en mil novecientos veintisiete, y que permitirán un holgado funcionamiento de las finanzas. 
. Esta labor se continuará en el resto del presente año, durante el cual regirá la citada ley.
. Se ha dado al Ministerio del Interior una organización moderna que permita al Ejecutivo una acción más directa sobre los servicios de su dependencia, suprimiendo trámites y oficinas intermediarias simplemente tramitadoras.
. A fin de dar mayor eficiencia a las fuerzas encargadas del orden y de la seguridad pública, se han fusionado las Policías y los Carabineros, obteniendo, además, con ello, una selección del personal, una mejor distribución de las tropas y un mejor aprovechamiento de sus servicios.
. Al mismo tiempo, se han descentralizado los Comandos, estableciendo jefaturas provinciales dependientes, en lo relativo a sus labores, de los Intendentes, y, en lo que se refiere a su organización, administración y disciplina, del Ministerio del Interior, o sea, sometidas a las órdenes inmediatas del Ejecutivo.
. Se ha reducido considerablemente la planta de Correos y Telégrafos, fijándola en un número inferior en mil cuatrocientos veintinueve de los empleados existentes el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veinticinco, con una economía de siete mil seiscientos ochenta y nueve coma setecientos setenta y seis pesos.
. Se ha emprendido también la fusión efectiva de los servicios de Correos y Telégrafos con economías apreciables de personal, locales y demás gastos.
. Los servicios de Agua Potable y Alcantarillado que aun estaban a cargo del Ministerio del Interior, han pasado al de Obras Públicas, de donde dependen todos los demás, para que los servicios similares tengan una organización uniforme y una autoridad única.
. La pavimentación se ha entregado exclusivamente a los Municipios, por tratarse de servicios netamente locales.
. De acuerdo con el decreto que organiza la Contraloría, se han pasado al Ministerio de Hacienda los servicios de Estadística Nacional.
. El Gobierno dá la debida importancia al nuevo régimen de las inscripciones electorales establecido por el Decreto- Ley número trecientos cuarenta y tres, de dieciséis de Marzo de mil nueve veinticinco, cuyo conjunto de disposiciones tienden al propósito de organizar la correcta generación del “Poder Electoral de la República”, en forma de concluir definitivamente con los abusos e incorrecciones a que daban lugar las antiguas prácticas. 
. Desde el mes de Febrero del año pasado está en vigencia la inscripción permanente.
. Durante el breve tiempo de su funcionamiento, ha sido posible apreciar prácticamente toda la importancia de este nuevo servicio, y, muy principalmente, las ventajas que ofrece para el mantenimiento de la pureza del rol electoral, en forma que éste represente las fuerzas electorales reales.
. Al fin de hacer más expedita la aplicación del Decreto- Ley número trecientos cuarenta y tres y de facilitar las modalidades de procedimiento que en él se establecen, os encarezco el estudio y pronto despacho del Mensaje del Ejecutivo, de veintiséis de Julio del año pasado, por el cual he sometido a vuestra consideración el Proyecto de Ley que propone la reforma correspondiente.
. El horizonte internacional empieza a despejarse.
. Una política firme y justa, franca y definida es la norma permanente de nuestras relaciones exteriores que yo me esmerare en mantener.
. Hemos subscrito algunos tratados que constituyen una nueva demostración de nuestro deseo de cordial entendimiento con todos los demás países.
. El siete de Febrero de mil novecientos veintisiete  se firmó en Oslo UNA Convención de Comercio y Navegación con Noruega; el veinticuatro de Febrero de mil novecientos veintisiete  se subscribió con el Gobierno de Italia un Tratado de Conciliación y de Compromisos Judiciales.
. El treinta de Enero de mil novecientos veintiseis se firmó un Tratado de Amistad con Turquía.
. Los dos primeros serán sometidos durante este período de sesiones ordinarias a la consideración del Congreso Nacional. 
. El segundo obtuvo la aprobación legislativa, y el seis de Febrero del año en curso se canjearon en Roma los instrumentos de ratificación.
. Os encarezco el pronto despacho de los siguientes Acuerdos que penden de vuestra consideración: 
. Convención Consular con Holanda, subscrita el cuatro de Noviembre de mil novecientos trece; Tratado de Reconocimiento de la soberanía de Noruega sobre el Archipiélago de Spitzberg, de nueve de Febrero de mil novecientos veinte; Estatuto de la Corte Permanente de Justicia Internacional, de dieciséis de Diciembre de mil novecientos veinte; Convención sobre Trata de Mujeres y de Niños, subscrita el año mil novecientos veintidós; Enmienda propuesta por la Delegación Británica al artículo dieciséis del Pacto de la Sociedad de las Naciones y aprobada por la Quinta Asamblea el año mil novecientos veinticuatro; Convención, Reglamento y Protocolo adicional sobre el Régimen de Vías Navegables, y Declaración por la cual se reconoce el derecho de pabellón a los Estados que no tienen litoral marítimo, remitidos al Congreso el veintidós de Julio de mil novecientos veintidós.
. La Sociedad de las Naciones ha otorgado al país, en Septiembre del año mil novecientos veintiseis, el alto honor de designarlo miembro no permanente de su Consejo, por tres años.
. La República aspira a cimentar sus relaciones internacionales en un nuevo plano. 
. La vieja diplomacia simplemente oficial ha hecho crisis y es necesario adoptar nuevos caminos para llegar hasta el corazón de los pueblos.
. En Santiago de Chile se abrirán las puertas de un hogar espiritual: 
. la “Casa de Estudiantes Latinos Americanos”, y nuestras Escuelas Militar y Naval han ofrecido generosamente sus aulas a las naciones amigas.
. El buque- escuela “General Baquedano” realiza en estos momentos un viaje que tiene el doble aspecto de fraternidad americana y de vinculación económica.
. Están por agotarse todos los medios que el Derecho Internacional prescribe para llegar a un entendimiento amistoso sobre Tacna y Arica. 
. Deseamos alcanzarlo. 
. Si no lo conseguimos, no será por nuestra culpa y lo sentiremos lealmente.
. Aspiramos a que la cordillera andina, desde Tacna a Magallanes, se vea cruzada por nuevas líneas férrea que contribuyan a estrechar aun más los lazos de amistad con los países limítrofes. 
. Me anima el propósito de realizar tan pronto como sea posible las que ya se encuentran en estudio.
. Nuestra política internacional será como siempre de paz y concordia; pero nuestros derechos serán defendidos con la firmeza y energía que reclama la opinión pública.
. De acuerdo con el decidido propósito del Gobierno de proceder a la depuración y reorganización de todos los servicios de la República, fué también requerida la Corte Suprema, para que propusiera las medidas tendientes a lograr ese fin en la judicatura.
. Aunque el Gobierno se mantuvo en contacto permanente con el Presidente de este Alto Tribunal, hubo de lamentarse que, no obstante de haber concurrido ambos en principio en dichos propósitos, se produjeran en seguida discrepancias de criterio acerca de los procedimientos que debían escogerse para satisfacer los anhelos del Ejecutivo en cuanto a la rapidez, energía y eficacia de las resoluciones por adoptarse, creándose así una situación delicada que exigió la adopción de medidas que son del dominio público y que produjeron una renovación de parte del personal de la Corte Suprema.
. El Tribunal Supremo ha continuado la labor iniciada por el Gobierno, proponiendo la remoción de algunos funcionarios y empleados. 
. El estudio de los antecedentes e informes que se han solicitado de las Cortes de Apelaciones, se continuará hasta completar la reorganización y saneamiento de todos los servicios judiciales.
. Gran parte de la labor esta ya realizada, y el Gobierno espera que pronto han de ser removido todos aquellos funcionarios que por inhabilidad moral o falta de preparación, no pueden desempeñar cumplidamente las delicadas funciones judiciales, devolviendo así a la Magistratura todo el prestigio y ascendiente moral que necesita para llenar su alta y honrosa misión.
. Pero, al mismo tiempo debe colocarse a los magistrados judiciales en condiciones que aseguren su independencia económica y que permitan exigirles el desempeño exclusivo de sus funciones con abstención absoluta de toda otra actividad. 
. Sobre este particular, someteré a vuestra consideración un Proyecto de Ley.
. Aplicando la Ley cuatro mil ciento trece se han suprimido, por economía, los Promotores Fiscales y su personal auxiliar, disponiendo la forma en que serían reemplazados, lo que se ha verificado sin perturbación alguna, y, por la inversa, hasta con provecho para el servicio.
. Se han suprimido, asimismo, un Juzgado de Letras en lo Civil y uno del Crimen en Valparaíso; uno del Crimen y dos Juzgados de Menor Cuantía en Santiago; un Juzgado de Menor Cuantía en Lebu y un Juzgado de Letras en Magallanes. 
. Por lo que respecta a empleos en particular, se han suprimido los siguientes: 
. dos cargos de Ministros de la Corte de Apelaciones de Valdivia; cinco intérpretes y seis oficiales estadísticos; tres intérpretes de los Juzgados del Crimen de Valparaíso y otro cargos de menor importancia.
. Todos estos puestos no eran absolutamente indispensables.
. El rabulismo ha constituído en nuestro país una verdadera plaga social. 
. El Ejecutivo lo combate por todos los medios a su alcance.
. Se ha dictado un reglamento para el nombramiento de síndicos en los casos de quiebra. Este reglamento, inspirado en la tendencia moderna de dar intervención a las partes directamente interesadas en los nombramientos de auxiliares de la Justicia que antes quedaba al arbitrio del Juez, distribuye en forma equitativa tales designaciones entre las personas incluídas en una lista que anualmente deben formar las Cámaras de Comercio, fomentando también, así, la organización de estas corporaciones llamadas a regular los intereses de los comerciantes y a uniformar las prácticas y criterio aplicables en sus relaciones recíprocas.
. Los servicios penales no corresponden en el orden científico y material al grado de adelanto en que se encuentra el país.
. El Ministerio de Justicia ha estudiado un plan general de reformas, habiendo adoptado ya todas aquellas medidas de simple organización que no demandan gastos.
. El Gobierno estudia la manera de procurarse los fondos indispensables para llevar a efecto la transformación de algunos locales y la construcción de otros, para concentrar la población penal en un reducido número de establecimientos dotados de grandes talleres industriales y de campos de cultivo, que permitan someter a los reclusos a un tratamiento de reeducación.
. Con evidente ventaja, dentro del propósito de unificar el personal de las prisiones, se han suprimido casi todos los empleos que no estaban incluídos en el Escalafón del Cuerpo de Gendarmería, reemplazándolos por miembros de esta institución.
. Esta medida termina con los innumerables inconvenientes que a diario se producían por la dualidad del personal que servía en las prisiones, permitiendo uniformar los métodos y los sistemas de trabajo y produciendo economía.
. La Escuela de Reforma para Niños, que funciona sometida a normas anticuadas y rutinarias, ha sido reorganizada sobre bases de observación científica, de educación y reeducación práctica, de acuerdo con nuestro medio social. 
. El personal ha sido elegido en concursos de competencia.
. Pero lo más efectivo que se podría hacer en protección de la infancia desvalida, delincuente o en peligro moral, sería la reforma de nuestra legislación sobre la materia, creando Tribunales Especiales para Menores.
. Una Comisión especial designada por el Gobierno, ha elaborado ya el proyecto respectivo que pronto someteré a vuestra consideración.
. La aplicación de la Ley cuatro mil ciento trece obligó al Gobierno a efectuar también en el Departamento de Instrucción Pública economías que, sin impedir la marcha regular de los diferentes establecimientos, resultaron considerables en relación con el número de empleados administrativos con que cuentan dichos servicios.
. Se han suprimido las clases de Religión, en armonía con los preceptos constitucionales; pero, como medida de tolerancia, el Gobierno ha autorizado el funcionamiento de esa clase dentro de los horarios escolares, sin cargo para el Fisco y con asistencia voluntaria de los alumnos.
. Se ha iniciado de un modo concreto la reforma integral de la enseñanza, dentro de las directivas ordenadas por la Constitución, y de acuerdo con las aspiraciones y nuevas normas que han sido ya largamente discutidas en los últimos años.
. Sin embargo, el Gobierno estima oportuno puntualizar en esta ocasión los propósitos que han informado y seguirán informando su acción.
. Tres aspectos deben considerarse: 
. la reforma administrativa, la reforma docente y las finalidades generales.
. La Superintendencia, como la más alta autoridad técnica y asesora del Gobierno, no será un mero rodaje administrativo: 
. le corresponderá plantear la orientación de la enseñanza pública, la correlación armónica de sus distintas ramas y su adaptación a las necesidades sociales, aparte de la supervigilancia general del servicio. 
. Tendrá, sí, plenas funciones administrativas en lo relativo a sus propios fondos.
. La instrucción superior contará dentro de la nueva organización con la autonomía que le corresponde.
. Los diferentes establecimientos quedarán sometidos a Direcciones Generales y Consejos distintos, según sean sus características y finalidades.
. A estos organismos les corresponderá estudiar las reformas de los programas y métodos de enseñanza, que el Gobierno considera urgente e indispensable llevar a cabo dentro de su plan reconstructivo de educación nacional.
. El Ejecutivo dedicará sus mejores esfuerzos a combatir el analfabetismo y a establecer la escuela común obligatoria, para difundir los conocimientos primarios y ofrecer así igualdad de oportunidades educacionales, tanto al niño como al adulto, en la ciudad o en el campo. 
. Esta es obra de previsión del futuro que impondrá fuertes sacrificios económicos para el Estado, pero que serán recompensados ampliamente con el aumento de la capacidad productora y de la preparación y de la preparación cívica de los ciudadanos.
. La implantación de los nuevos métodos tendientes a una enseñanza objetiva que desarrolle la iniciativa del educando y la seguridad en la aplicación de sus conocimientos, requiere locales adecuados, talleres, laboratorios y material de enseñanza en cantidad suficiente, sin lo cual las mejores leyes y reglamentaciones resultan ineficaces, y el mejor profesorado se estrella con dificultades que esterilizan su acción y producen un inevitable fracaso.
. Se preocupa también el Gobierno de la formación de centros de altos estudios que, además de su acción inmediata como establecimientos educacionales, contribuyan a levantar el nivel medio de las actividades científicas, literarias y artísticas de la Nación.
. Nuestro país, que desde antes de la Gran Guerra mantiene abiertos sus problemas más importantes, ha debido agregar a sus preocupaciones las consecuencias derivadas de aquella conmoción.
. Se advierten modalidades nuevas en la apreciación de valores fundamentales.
. No cree el Gobierno que la enseñanza pueda concretarse a la afirmación de determinados principios, a modo de un cuestionario cívico- moral. 
. La apresurada transformación de valores que vive que vive la humanidad no permitiría tampoco sentar doctrina inflexible. 
. Sólo cabe a la enseñanza del Estado reafirmar los valores humanos permanentes, asegurando así el porvenir económico y la tranquilidad social de la Nación.
. De la experiencia de la post- guerra ha resurgido más vigoroso el ideal de patriotismo, aún en los pueblos cuyas conmociones internas no hacían presumir estos resultados. 
. A los sentimientos de sacrificio personal, el patriotismo ha agregado, si no existía antes, una justa ponderación y cultivo de los valores nacionales de todo orden. 
. El Gobierno cree de su deber inculcar y mantener íntegro este doble sentido moral del nacionalismo.
. Precisa cuidar del espíritu propio del pueblo, conservar sus características nacionales, darle una sólida instrucción económica y, además, una base de cultura suficiente para que pueda apreciar las supremas manifestaciones del arte y de la ciencia.
. La escuela debe inculcar, asimismo, el cumplimiento del deber y el amor al trabajo, y, por medio de un ambiente adecuado a las facultades y tendencias espontáneas del niño, llevarlo sin entorpecimientos a la madurez de su moral y de su personalidad.
. La situación de la Hacienda Pública ha sido una preocupación constante del Gobierno. 
. La regularización de las finanzas, procurando el equilibrio de los Presupuestos por medio de la correcta percepción de los impuestos y la reducción de los gastos públicos, es un deber primordial, porque en ella se funda el crédito externo y la confianza del comercio y de las industrias; aparte de que es un factor principal de la fijeza de la moneda que debemos conservar a toda costa.
. Los Presupuestos para el año mil novecientos veintiseis sólo fueron aprobados en Octubre de dicho año, y está situación ha producido perturbaciones que el Ejecutivo espera que no vuelvan a repetirse, por el cumplimiento de la terminante disposición del número cuatro del artículo cuarenta y cuatro de la Constitución Política y de la Ley Orgánica de Presupuestos promulgada por Decreto- Ley número setecientos dieciocho, y propuesta por la Misión de Consejeros Financieros presidida por Mr. Kemmerer.
. El año mil novecientos veintiseis se inició con un déficit de arrastre de ciento cuarenta y cuatro millones quinientos mil pesos, debido en gran parte a la necesidad en que se vieron los Gobiernos anteriores, de elevar los sueldos de los empleados de la Administración Pública, aumentos desproporcionados con el alza del costo de la vida y la desvalorización de la moneda.
. Para evitar que ese déficit siguiera en aumento, y poder presentar Presupuestos en armonía con las entradas fiscales, se dictó la Ley de Emergencia número cuatro mil setenta y cinco que disminuyo los sueldos en un quince por ciento mientras se dictaba el nuevo Estatuto Administrativo; y para saldar en parte el déficit de Caja y financiar el Presupuesto de mil novecientos veintiseis, se promulgó la Ley número cuatro mil ochenta y siete que, junto con autorizar diversos empréstitos externos, destinó la suma de ochenta y cuatro millones quinientos mil pesos para reducir el déficit de arrastre, y ciento quince millones quinientos mil  pesos para financiar el Presupuesto de mil novecientos veintiseis.
. Las entradas ordinarias de la Nación estaban calculadas en setecientos cuarenta y nueve millones ochocientos dos mil pesos, y produjeron setecientos treinta y tres millones de pesos.
. Los recursos extraordinarios, se estimaban en ciento veintiocho millones setecientos treinta y dos mil pesos, y en ellos estaban comprendidos sesenta y dos millones ochenta y cinco mil pesos que se esperaba obtener como producto del remate de terrenos salitrales. Fracasado dicho remate, por la dura crisis que ha afectado a esa industria, esa entrada extraordinaria se vió reducida a sesenta y seis millones seiscientos cuarenta y siete mil pesos.
. Los servicios que se costean con sus propios recursos, (Agua Potable de Valparaíso, Caminos, Puentes y Ferrocarril de Arica a La Paz), tenían calculadas entradas y gastos por valor de veintidós millones cuarenta y seis mil pesos, y respondieron a dichos cálculos.
. En resumen, el Ejecutivo contó para el ejercicio del Presupuesto de mil novecientos veintiséis, con los siguientes recursos: 
. Entradas ordinarias de la Nación por un monto de setecientos treinta y tres millones de pesos
. Recursos de entradas extraordinarias por un monto de sesenta y seis millones seiscientos cuarenta y siete mil 
. Entradas de servicios por un monto de veintidós millones cuarenta y seis mil
. Fondos de la Ley número cuatro mil ochenta y siete por un monto de ciento quince millones quinientos mil
. Total de recursos novecientos treinta y siete millones ciento noventa y tres mil pesos
. En cambio, los gastos del mismo año alcanzaron a las siguientes cantidades: 
. Gastos ordinarios por un monto de ochocientos setenta millones de pesos
. Gastos con cargo a recursos especiales por un monto de sesenta y seis millones seiscientos cuarenta y siete mil pesos
. Gastos con servicios que costean con entradas propias por un monto de veintidós millones cuarenta y seis mil pesos
. Gastos con cargo a duodécimos y leyes especiales por un monto de ochenta millones de pesos
. Total de gastos mil treinta y ocho millones seiscientos treinta y nueve mil pesos
. Produciéndose, en consecuencia, un déficit de ciento un millones quinientos mil pesos, que, unidos a los sesenta millones, que quedaron del déficit de arrastre de mil novecientos veinticinco, después de aplicarles los fondos concedidos con este objeto por la ley número cuatro mil ochenta y siete, forma la suma de ciento sesenta y un millones quinientos mil pesos, que es el déficit total de arrastre en treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veintiséis.
. Para fijar la suma concedida por la Ley número cuatro mil ochenta y siete, se tomó en cuenta que cincuenta millones de pesos, de que se había hecho uso de la cuenta “depósitos” no eran de una exigencia inmediata, pues siempre existe esa suma que se va cubriendo con los nuevos depósitos que va recibiendo la Caja Fiscal. 
. Para pagar el saldo de ciento once millones quinientos mil pesos, el Gobierno se vio en la necesidad de recurrir a lo siguiente:
. Postergó la amortización y rescate de los bonos ordenados por el artículo primero de la Ley número cuatro mil ochenta y siete, quedando pendientes por valor de setenta y dos millones quinientos mil pesos y tomó recursos de leyes que no eran de aplicación inmediata por un monto de treinta y nueve millones de pesos. 
. Para legalizar esta situación, el Gobierno someterá a vuestra consideración los proyectos correspondientes, tomando en cuenta la convivencia de no contratar nuevos empréstitos externos mientras no se conozca bien claramente la situación fiscal y el resultado de las medidas de economía y fiscalización de los ingresos y egresos nacionales, que ya ha tomado, y que seguirá tomando, por dolorosa que sea su aplicación.
. En cuanto al ejercicio del Presupuesto de mil novecientos veintisiete , el Gobierno espera, fundadamente, que éste se saldará con sus propios recursos. 
. En vista de las facultades extraordinarias concedidas en la Ley número cuatro mil ciento trece, promulgada el veinticinco de Enero último, el Gobierno ha reorganizado muchos servicios públicos, produciendo economías que se estiman en veintinueve millones de pesos en los sueldos del personal de la Administración, y en doce millones de pesos en las jubilaciones y pensiones que gravan el Erario.
. Ha organizado también el cobro de las rentas fiscales, y así en el ramo de Aduanas promulgó la nueva Ordenanza que había sido recomendada por la Comisión de Consejeros Financieros, y organizó el servicio de Carabineros de Aduana, con lo cual se garantizan los intereses del Estado Y del Comercio. 
. En cuanto a los impuestos de carácter interno, el Gobierno se ha preocupado de reglamentar la aplicación de las leyes tributarias, simplificando el cobro de ellos en forma que las contribuciones alcancen al contribuyente en relación con su capacidad impositiva. 
. Toda aquellas medidas que no estén dentro de las facultades especiales que las leyes acuerdan al Ejecutivo, se someterán a vuestra consideración.
. El rendimiento efectivo de los ingresos fiscales durante el primer cuatrimestre del presente año, ha respondido a los cálculos del Presupuesto de ingresos y a las previsiones del Gobierno, y son, en parte, el fruto de las medidas hasta aquí adoptadas. 
. Así, en el ramo de Aduanas, tanto en la exportación como en la internación, se han notado aumentos considerables, llegando los ingresos del primer cuatrimestre, por el ramo de exportación, a sesenta y ocho millones doscientos treinta y tres mil doscientos veintinueve pesos noventa y cinco centavos, y los de internación, a ochenta y tres millones novecientos cuarenta mil quinientos setenta y seis pesos quince centavos.
. Según los datos proporcionados por la Dirección General de Contabilidad, la deuda externa sumaba en treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veintiseis, veintiséis millones seiscientos seis mil ochocientos setenta y dos libras esterlinas, y sesenta y cuatro millones cuatrocientos noventa y dos mil trecientos cincuenta y cinco coma cuarenta y cuatro dólares, lo que reducido a moneda legal, da un total de mil quinientos noventa y seis millones trecientos treinta y seis mil seiscientos cuarenta y siete pesos treinta y ocho centavos.
. La deuda interna en oro quedó reducida a cuatro millones treinta y nueve mil pesos, o sea, doce millones ciento diecisiete mil pesos moneda legal.
. La deuda interna en moneda legal está representada por ciento sesenta millones quinientos ochenta y ocho mil quinientos cincuenta y cinco pesos veintiocho centavos.
. Las garantías del Estado, considerando las registradas en el año suman novecientos veintinueve millones ochocientos cincuenta y cuatro mil veinticuatro pesos doce centavos.
. En resumen, la deuda pública alcanza a mil setecientos sesenta y nueve millones cuarenta y dos mil doscientos dos pesos treinta y ocho centavos, y las garantías otorgadas por el Estado, a novecientos veintinueve millones ochocientos cincuenta y cuatro mil veinticuatro pesos doce centavos.
. Estas garantías corresponden a los siguientes objetos: 
. Bonos para Obras de Regadío por un monto de treinta y dos millones doscientos noventa y siete mil pesos
. Bonos para Obras de Regadío (Tacna) por un monto de dos millones ochocientos setenta y ocho mil 
. Ferrocarril Longitudinal Norte y Sur por un monto de ciento ochenta y tres millones veintidós mil ochocientos
. Ferrocarril Trasandino por un monto de cincuenta y dos millones doscientos noventa y cuatro mil quinientos veinte
. Ferrocarril Quinteros por un monto de siete millones cuatrocientos veinticinco mil
. Empréstitos Ferrocarriles del Estado por un monto de ciento setenta y un millones seiscientos nueve mil seiscientos veintiocho con setenta y dos centavos
. Empréstitos Municipalidades por un monto de dieciocho millones cuatrocientos catorce mil doscientos
. Agua Potable Valparaíso por un monto de nueve millones ciento doce mil quinientos noventa y nueve mil con cincuenta centavos
. Habitaciones Obreras por un monto de un millón setecientos veintinueve mil
. Bonos Caja Hipotecaria por un monto de cuatrocientos cincuenta millones seiscientos sesenta y seis mil doscientos noventa y siete 
. La necesidad de proveer en forma eficaz a la fiscalización de los ingresos nacionales y a la correcta inversión de los fondos, acentuada por desgraciados sucesos y numerosas defraudaciones descubiertas en diversos servicios públicos, hizo que el Gobierno, haciendo uso de las facultades concedidas por la Ley número cuatro mil ciento trece, decretara la creación de la Contraloría General de la República, proyecto presentado por la Misión de Consejeros Financieros. 
. Se preparan actualmente los Reglamentos para el funcionamiento de estos servicios, y se espera la llegada al país de un técnico que se ha contratado en Estados Unidos, para que este importante organismo éntre de lleno a ejercer la alta fiscalización que le corresponde.
. El Gobierno estima también necesario referirse a la acción del Banco Central en nuestra situación monetaria y económica.
. Por una parte, el Banco Central ha logrado mantener la estabilidad de la moneda dentro de los límites de exportación e importación de oro, es decir, se ha mantenido el “gold standard” en condiciones muy satisfactorias.
. Por otra parte el Banco Central, actuando en el redescuento, ha permitido bajar el interés del dinero, atendiendo de ese modo a las necesidades de la industria, la producción y el comercio. 
. Partiendo de una inicial del diez por ciento, el Banco Central ha podido reducir el redescuento sucesivamente a nueve, ocho, siete uno coma dos y a siete por ciento, valor que se mantiene en esta fecha.
. De acuerdo con el último balance semanal, la circulación de billetes sumaba trecientos cincuenta y seis millones de pesos, valor que es inferior al existente en la fecha de la fundación del Banco, pero los depósitos han aumentado considerablemente.
. El encaje legal del Banco, incluyendo el oro depositado a treinta días en el exterior, alcanza a ciento diez por ciento proporción que no es superada por ningún Banco Central en país alguno.
. Con todo, la estabilidad del Banco Central y de nuestra moneda depende, más que de la reserva de oro, del equilibrio de los Presupuestos Fiscales y del balance de pagos con el exterior.
. En efecto, la experiencia de todos los países ha demostrado que ningún Banco Central es estable a menos de que el Gobierno mantenga finanzas sanas que no obliguen a violar el estatuto del Banco, emitiendo papel moneda para saldar déficits fiscales.
. De la misma manera, si el balance de pagos, por importación y exportación (incluyendo las partidas invisibles), nos es desfavorable, el Banco Central empezará a sufrir drenajes en su reserva de oro, a disminuir su encaje legal y a terminar por quebrar su patrón monetario.
. Tendiente a este último objetivo el Gobierno se propone someter a vuestra consideración una serie de medidas de fomento de la producción nacional. 
. Entre ellas se encuentra la fundación de un “Instituto de Crédito Industrial”; que ofrezca a nuestros industriales las facilidades de crédito necesarias para la expansión de sus negocios, facilidades que hoy día sólo se conceden de una manera restringida por las instituciones bancarias del país. 
. Se propone el Gobierno, en este sentido, conceder a los industriales las mismas facilidades que hoy obtiene la agricultura por medio del crédito hipotecario.
. El Gobierno ha recibido la industria salitrera en un estado de aguda crisis, debido a razones industriales y comerciales, tales como la competencia cada vez más amenazante de los abonos sintéticos, a la falta de espíritu progresista de los industriales y a razones artificiales, tales como el deseo de ver rebajado considerablemente el derecho de exportación.
. El Gobierno, que ha encarado con toda decisión este problema fundamental de la economía nacional, no ha querido tomar decisiones precipitadas que, siendo un paliativo, pudieran perjudicar tanto a la industria como ala Erario, y tiene listo un proyecto que será presentado en breve a las Cámaras y en que se consultarán medidas de carácter inmediato para aliviarla, creando un servicio técnico que determinará en definitiva, con la mayor independencia, las verdaderas necesidades de esa industria y la mejor forma de resolverlas en todos los ramos de la producción, de la distribución y de la venta.
. Las reservas salitrales del Estado se veían continuamente invadidas por las mensuras y remensuras de títulos cuya ubicación no les correspondía y que, con la complicidad de los organismos fiscales encargados de defender al Estado, pasaban a poder de particulares.
. Actualmente el Gobierno investiga la legalidad de la propiedad salitrera con el propósito de rescatar todas aquellas mal adquiridas y de castigar a los que resultaren culpables de estas usurpaciones.
. Se propone, asimismo, evitar que estos hechos se repitan, dándole un carácter definitivo a la propiedad salitrera. 
. Otra de las reforma de importancia realizada en materias financieras, ha sido la adopción de la política de un banquero único para los mercados de los Estados Unidos y en Europa, designando para ello al National City Bank de New York y a la firma Rostchild de Londres.
. Al designar a estos banqueros, no ha guiado al Gobierno el objetivo de contratar nuevos empréstitos, sino el de aprovechar su acción, su experiencia y su consejo, para conocer el momento oportuno de estudiar conversiones o consolidaciones de deudas, tanto fiscales como de instituciones o empresas industriales ligadas al Estado y aprovechar estas mismas condiciones en favor de las industrias y de las entidades privadas, las que, hasta hoy, no habían podido acudir al crédito externo debido, precisamente, a que los déficits fiscales habían absorbido todas las posibilidades del mercado.
. La Caja de Crédito Popular ha sido reorganizada infundiéndosele un espíritu nuevo más conforme con los fines sociales que está llamada a satisfacer ejerciendo en forma real, la dirección y supervigilancia de los servicios de Inspección Prendaria de la República.
. La  consecuencia necesaria de esta nueva política, han sido los beneficios concretos que son del dominio público. 
. El Ejército mantiene inalterable su disciplina, pero su material es, en parte, anticuado, y en general, escaso. 
. En el curso del año mil novecientos veintiseis el Gobierno solicitó la cantidad minima indispensable para subsanar estas deficiencias, cantidad que, desgraciadamente, fué reducida por el Congreso en los dos tercios del total, con grave perjuicio para el desarrollo del plan que se había trazado el Ministerio de Guerra.
. Las leyes vigentes sobre eliminación y ascensos van formando un comando superior cada día más eficiente y con mayor uniformidad de doctrina.
. Las diversas unidades del Ejército trabajaron con entusiasmo en la instrucción del contingente y dieron término al Año Militar con maniobras y concentraciones que no se realizaban desde el año mil novecientos quince, ofreciendo la oportunidad a todos los Generales y Jefes Superiores de ejercitar el mando de las grandes unidades. 
. En la instrucción de la Oficialidad se nota un evidente progreso, a lo que han contribuído especialmente las Escuelas de Aplicación. 
. Con la reciente creación de la Academia Técnica Militar, el Ejército queda con todos los establecimientos que necesita para especializar la instrucción de las diferentes armas y de los servicios técnicos.
. He dado espléndidos resultados la innovación de hacer la instrucción primaria de los conscriptos por medio del personal militar, obteniendo con esto una apreciable economía.
. La nueva Ley de Reclutas y Reemplazos ha producido, en la práctica, resultados muy favorables. 
. En el acuartelamiento por dieciocho meses del último contingente, ha concurrido a los cuarteles casi la totalidad de los ciudadanos sorteados, lo que no ocurría con las disposiciones anteriormente en vigencia.
. Sin embrago, en la aplicación de la nueva ley, ha podido observarse que será menester corregir defectos de detalle, por medio de reformas que tendré el honor de someter en breve a vuestra consideración, a fin de perfeccionar este servicio, de vital importancia nacional.
. La introducción en nuestros reglamentos tácticos de las enseñanzas desprendidas de la guerra europea, ha sido una preocupación constante del Gobierno. 
. Este trabajo demanda una labor intensa, pues es necesario traducir reglamentos extranjeros, estudiarlos y practicarlos, para adaptarlos en seguida a las condiciones nacionales y a las exigencias de nuestro Ejército.
. Durante el año en curso, se han editado varios reglamentos y se continuará en el presente desarrollando esta interesante labor.
. El Gobierno ha prestado la atención que merece el fomento del tiro nacional y, aun sin disponer de fondos especiales para ello, ha logrado intensificar su labor y propender al incremento de las sociedades de tiro. 
. En mil novecientos quince, fecha en que se organizó la Dirección de Tiro y Deportes en el Ejército, existían sólo sesenta sociedades de esta clase; actualmente hay doscientos que cuentan con cerca de veintiún mil socios.
. Durante el año mil novecientos veintiséis se ha dado a la Aviación Militar una organización que corresponde a nuestro punto de vista de la organización general del Ejército.
. Se han hecho diversos trabajos de gran importancia y se continúa en la construcción de edificios, hangares, talleres etcétera, para dar una instalación adecuada a las diversas unidades y bases de aviación.
. A fin de establecer la Aviación Comercial, y como un impulso a la Aviación Civil, se estudia la instalación de una red de aeródromos que marque las rutas entre las diversas ciudades y que permita una segura navegación aérea.
. El Gobierno tiene el propósito de que los servicios de alimentación de hombres y ganado, desde el próximo año, se haga por Administración, es decir, que las adquisiciones se efectúen directamente a los productores por los comandos de unidades, eliminando los intermediarios, con economía para el Fisco.
. Como medio de proteger la industria nacional, se procura adquirir en el país todas las especies que componen el vestuario y equipo de las tropas, existiendo el firme propósito de llegar a obtener su total elaboración en Chile.
. El estado de los cuarteles y edificios militares es, en gran parte, inhabitable. 
. Son pocas las construcciones sólidas e higiénicas. 
. El Gobierno tiene el mayor interés en que se resuelva la edificación definitiva de los cuarteles, de acuerdo con el plan de construcciones presentado al Congreso en el último periodo de sesiones.
. Los servicios del material de Guerra acaban de ser reorganizados, a fin de asegurar mayor rendimiento en la producción  de elementos bélicos. 
. El propósito es ir independizándose poco a poco del extranjero en las adquisiciones de armamento y municiones.
. El Gobierno se ha preocupado de la raza caballar, con el fin de obtener un tipo de caballo adecuado, no sólo para los servicios del Ejército, sino también para las demás necesidades nacionales, mediante la adquisición en Francia de animales destinados al criadero de sementales.
. Nuestra Marina continúa dedicada con entusiasmo a sus habituales labores.
. La Escuadra para el presente año se encuentra organizada en dos divisiones: 
. una, compuesta del acorazado “Almirante Latorre” y de los cruceros “O’Higgins”, “Blanco”, y “Zenteno”; y una de cazatorpederos, compuesta del crucero “Chacabuco” y de los cazatorpederos “Lynch”, “Riveros”, “Williams”, “Uribe” y “Condell”.
. El Gobierno ha podido cumplir, por fin, con el deseo de enviar en viaje al extranjero al buque-escuela “General Baquedano”, cuyo itinerario es visitar todos los países de habla latina de América. En la actualidad está en Buenos Aires, donde asistirá, por especial encargo del Gobierno, a las fiestas del aniversario patrio de la República Argentina. 
. Ya visitó Montevideo, en donde nuestros oficiales fueron muy festejados por el Gobierno y la sociedad del Uruguay, manifestaciones de confraternidad que agradecemos debidamente. 
. Nuestros marinos depositaron un corona en la tumba del General Artigas, y una delegación asistió en Asunción del Paraguay a las fiestas del aniversario patrio de ese país, siendo recibida en forma que compromete nuestra gratitud.
. El desarrollo de la instrucción naval está dando cada día mejores frutos. 
. En el próximo año se llevará a cabo la fusión de las Escuelas Naval y de Ingenieros, con lo que se logrará un mayor provecho y eficiencia y un mayor acercamiento en las diversas ramas de la Marina. 
. Igual cosa se hará con el personal de tripulación, cuya Escuela única será la de Grumetes.
. Las Escuelas Especiales Técnicas de la Marina han continuado proporcionando al país elementos útiles no sólo en las labores navales sino en las industrias civiles.
. Ya se ha decretado la reorganización de los servicios Superiores, colocando a la Marina en un pie que responde mejor a las necesidades de un servicio moderno, al mismo tiempo que se cumple con la necesidad de tener en la sede del Gobierno la Jefatura de la Armada de Guerra.
. Siguiendo la norma tradicional de no descuidar el progreso de nuestra Marina, se ha ordenado la construcción de seis destróyers en Inglaterra, con el fin de iniciar la renovación de nuestro material naval anticuado.
. El personal progresa y trabaja en un pie de disciplina y eficiencia que responde a nobles y  honrosas tradiciones que le sirven de estímulo y de ejemplo.
. Atendiendo a los acuerdos de la Semana de la Marina Mercante, os presentaré oportunamente varios proyectos de ley que beneficiarán a nuestras instituciones navales.
. Se ha dictado un nuevo Reglamento para las Autoridades marítimas, en cuya virtud se dan a éstas nuevas atribuciones y se les imponen más responsabilidades. 
. Armadas con sus nuevas facultades podrán coadyuvar eficazmente a impedir los robos y contrabandos tan frecuentes en las bahías, y a que las faenas marítimas se hagan en forma más expedita.
. Los Ferrocarriles del Estado continuaron desarrollando en mil novecientos veintiseis su programa de restauración financiera, lo que permitió en ese año una utilidad de más de dieciocho millones de pesos, después de incluir en los gastos el interés de las deudas internas y externas de la Empresa y un castigo superior a veinte millones de pesos por depreciación estimada del capital.
. La Empresa no tiene dificultades materiales, ni financieras. 
. El proyecto de conversión de la deuda que se ha sometido a vuestra consideración, consulta la consolidación de las deudas actuales en un empréstito único que demandará un servicio inferior en doce millones de pesos al valor que se ha previsto, para el mismo servicio en el Presupuesto actual.
. El Gobierno ha estimado conveniente provocar una fuerte reducción en los gastos de la Empresa como un medio, ya sea de reducir las tarifas, o de favorecer en otra forma a la producción nacional, destinando las utilidades libres a la ejecución de obras de regadío y vialidad, que junto con aumentar la capacidad productora del país, incrementen el tráfico de los Ferrocarriles. 
. Para facilitar esta obra, se han concedido al Director las facultades que anteriormente eran ejercidas por el Consejo de Administración.
. Es indispensable estudiar un plan de tarifas ferroviarias que favorezca la producción, permitiendo que las necesidades de los mejores mercados puedan ser oportunamente atendidas desde cualquier parte de nuestro territorio, sin grandes recargos que impidan la competencia de los productos nacionales frente a los extranjeros. 
. Se procurará, en este sentido, facilitar el acceso a los puertos exportadores.
. El ferrocarril de Arica a La Paz movilizó en mil novecientos veintiseis, ciento treinta y siete mil toneladas de carga. Los pasajeros transportados fueron veinticinco mil.
. Las entradas del Ferrocarril ascendieron a catorce millones quinientos cuatro mil ciento ochenta y cinco pesos sesenta y cinco centavos, y los gastos a once millones novecientos noventa y nueve mil cuatrocientos setenta y tres mil pesos noventa centavos. 
. La utilidad neta de la Empresa se invirtió en adquisición de equipo, locomotoras, maquinarias y demás elementos necesarios para la explotación.
. La Caja de Retiros y Previsión Social de los Ferrocarriles ha continuado un próspero desarrollo después de la reorganización administrativa de que ha sido objeto.
. Durante el año mil novecientos veintiseis se ha procedido al estudio definitivo del Ferrocarril Trasandino de Antofagasta a Salta; a la prosecución de los estudios para formar anteproyectos de los ferrocarriles de Río Negro a Maullín y de Río Bueno a los lagos Rauco y Puyehue; y se ha efectuado un reconocimiento de los ferrocarriles que convendría construir al Sur del río Maule y para dar acceso al puerto de Constitución.
. Se ha aprobado también el programa de los gastos a efectuar para dotar de equipo y útiles de explotación al Ferrocarril de Iquique a Pintados y para construir los ramales a oficinas salitreras.
. Los ferrocarriles de Pedegua a Petorca, de la Laguna Larraín Alcalde a Pichilemu y de Los Angeles a Santa Bárbara han sido entregados a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para su explotación.
. Con las rentas de caminos recaudadas en mil novecientos veintiseis y que alcanzaron a quince millones ciento sesenta y cuatro mil ciento cincuenta y seis pesos, y con las erogaciones de Municipios y particulares, ascendentes a un millón quinientos treinta y siete mil ochocientos setenta y tres pesos, más la cuota fiscal correspondiente a estas erogaciones, se ejecutaron trabajos de conservación, reparación y mejoramiento de las vías carreteras, conforme a los presupuestos y planes de distribución formados para la inversión de aquellas rentas y fondos especiales.
. Se encuentra en construcción el camino definitivo de Valparaíso a Casablanca y acaba de contratarse la del camino de Santiago a San Bernardo. 
. A la vez se continúa el estudio de numerosas vías de importancia para las comunicaciones entre ciudades, centros de producción y acceso a estaciones de ferrocarril y puertos.
. Para la realización de un plan completo de construcciones y mejoramiento de caminos, adaptado en la forma más conveniente a los intereses generales, el Gobierno ha dispuesto que se continúe el censo del tránsito, a fin de obtener datos que permitan conocer el desarrollo de la circulación.
. Se ha seguido en el estudio y construcción de numerosos trabajos de agua potable y desagües en diversas ciudades y poblaciones de la República. 
. La explotación de las ya terminadas se ha continuado por cuenta del Fisco, en tanto se amortizan las deudas contraídas para la ejecución de tales obras, conforme a las aludidas disposiciones.
. El Gobierno presta preferente atención a la implantación de estos servicios prescritos por la higiene y salubridad pública.
. La importancia que tiene el aumento de la superficie regada del país para el incremento de la producción, ha determinado el especial interés con que se atiende a la prosecución de las obras de regadío en construcción y al estudio de obras destinadas a fomentar el desarrollo agrícola de las provincias del Norte. 
. Este estudio ha permitido iniciar recientemente los embalses de La Laguna y del Cogotí en Coquimbo y avanzar el reconocimiento y formación de los proyectos de otras obras de embalse y canales en la misma provincia y en la de Atacama.
. En el año último, se entregó a la respectiva Asociación de Canalistas el embalse de la Laguna del Planchón que regularizará el riego en las propiedades agrícolas que se sirven del río Teno; y se concluyeron los canales derivados del Canal del Laja. 
. En breve se terminará el Canal del Melado, obra en la que se abrió en mil novecientos veintiseis el túnel de mayor longitud de Sud- América.
. Como dato indispensable para el desarrollo industrial y agrícola, se ha proseguido el estudio del régimen de los ríos y de su aforo.
. Se han continuado las obras portuarias de Antofagasta, Valparaíso, San Antonio, Constitución y mejoramiento del río Valdivia, atendiéndose, a la vez, a la administración de los puertos ya habilitados para la explotación. 
. Con la terminación del molo de abrigo del puerto de Antofagasta, ha quedado habilitada la poza para recibir los buques que desembarcan pasajeros y mercaderías, iniciándose en esta forma la explotación del puerto con el pago de derechos por el uso de amarras en la dársena  y por la entrada de visitantes a la bahía.
. Se terminaron los estudios del puerto de Iquique y con la base del proyecto formado al efecto, se han pedido propuestas públicas en el país y en el extranjero, para su construcción.
. Se ha encomendado a la Inspección General de Puertos una revisión completa de todas las concesiones de playas y muelles.
. Mediante la aplicación de la Ley de Servicios Eléctricos, se está normalizando la situación de las empresas en sus relaciones con el Estado y sometiéndolas al cumplimiento de reglas de servicio que resguarden los intereses de los consumidores.
. Tiene el Gobierno el propósito de estudiar la instalación de centrales hidroeléctricas productora de energía destinadas a vender este elemento de progreso al menor precio posible a las empresas distribuidoras, para lo cual ha dispuesto se estudien y se reserven para el Estado las corrientes de nuestros ríos que sean aprovechables con este fin. 
. Se quiere salvar, así, la mayor dificultad que presenta la industria eléctrica: 
. su fuerte capitalización. 
. Promoviendo la concentración industrial en el ramo, se podrá ofrecer su aprovechamiento en condiciones satisfactorias aún a los pueblos más pequeños, cumpliendo con esto el objetivo social de tales servicios públicos.
. Preocupación preferente del Gobierno ha sido encauzar las actividades agrícolas en forma de obtener su más amplio desarrollo e iniciar nuevas explotaciones para abrir mercados a los productos de esta industria. 
. Para este efecto, se han dictado disposiciones con el fin de mantener un estricto control de los productos que se exportan, de modo que éstos respondan a los requisitos exigidos por los mercados consumidores y puedan competir ventajosamente con los de otros países.
. Dentro de la política de nacionalización de la producción, tratando de librar al país del tributo que paga al extranjero por artículos de primera necesidad, se ha continuado el  estudio de la implantación de la industria de betarraga, para cuya explotación se ha formado ya una Sociedad. 
. Asimismo, se ha ensayado la plantación de la caña de azúcar y del algodonero y se procura impulsar la industria del cáñamo.
. Con el fin de obtener el cultivo intensivo, necesario a una mayor producción, se efectúan los últimos estudios para la formación de colonias agrícolas y con el objeto de procurar el mejor aprovechamiento de las extensiones cultivables, se ha solicitado el apoyo de las Municipalidades para la formación de las cooperativa comunales que tendrían por objeto la adquisición de maquinarias agrícolas y abonos, seleccionadoras de semillas, establecimiento de seguros agrícolas, facilidades para las ventas etc., para una moderna y económica explotación de las pequeñas propiedades.
. Se estudian los medios de salvar los inconvenientes derivados de la ley o de los procedimientos para otorgar el crédito agrícola al pequeño propietario, procurando su difusión, para beneficiar al mayor número de individualidades económicas.
. Se procura el regadío de la mayor área posible del país y se tratará de obtener una legislación adecuada para el mejor aprovechamiento de las aguas, a fin de que los tramites a que está sometida la constitución de la servidumbre de acueducto o sea un obstáculo para ello.
. Preocupa también al Gobierno un estudio del arancel aduanero, para que proteja nuestra producción agrícola; y, una revisión de las contribuciones, a fin de que no obstaculicen el progreso de la industria.
. Con la reorganización de los Servicios Agrícolas y la creación de un organismo consultivo, se ha procurado responsabilizar directamente a los Jefes de Servicio en la resolución de los asuntos que se entreguen a su conocimiento y en la marcha de sus respectivas reparticiones.
. Debido a la escasez de los recursos consultados en la Ley de Presupuestos, el Gobierno no ha podido dar a la Enseñanza Industrial de Hombres, ni a la Enseñanza Profesional Femenina, el desarrollo deseado, pues, como ambas se basan principalmente en la enseñanza práctica, a las diferentes escuelas de locales adecuados, talleres, laboratorios, materiales de trabajo etcétera, para lo cual se necesitan sumas apreciables.
. Sin embargo, es satisfactorio dejar testimonio de que, a pesar de esta falta de elementos, las Escuelas Industriales, de Minas y Profesionales han progresado, y su matrícula y asistencia media han mejorado notablemente, demostrándose así el interés de la juventud por concurrir a ellas.
. En el convencimiento de que el progreso económico del país está íntimamente ligado al abandono de la afición excesiva por las profesiones liberales, para dar preferencia a los estudios industriales en que se forman elementos de producción efectiva, el Gobierno está dispuesto a dar a estas ramas de la instrucción pública, la importancia debida y a prestarles la atención necesaria, para su conveniente desarrollo.
. Durante el año próximo pasado se ha dedicado especial atención al estudio de diversos proyectos de protección y fomento de la industria de la minería, y los organismos técnicos se han preocupado de dar cumplimiento a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes sobre la materia que, como el Reglamento de Policía Minera, están encaminadas a dar normas de buena explotación de las minas, mejorando sus métodos y procurando que se dé en ellas la debida seguridad a los obreros.
. El Gobierno se ha preocupado con especial interés del carbón. 
. Esta industria, una de las principales de nuestro país, atraviesa por un período de intensa crisis que ha hecho peligrar a las diversas Compañias que a ella se dedican. 
. Iniciada la política de protección del Gobierno con el impuesto establecido a fines de mil novecientos veinticinco al carbón extranjero y al petróleo que se importan al país, se prosiguen estos propósitos con los diversos proyectos de ley que penden de vuestra consideración y que están encaminados a la protección efectiva de la industria carbonera, cuya aprobación es cada vez más urgente.
. El año pasado aprobó la ley que crea la Caja de Crédito Minero. 
. Dicha Caja no ha podido iniciar sus operaciones, debido a que su constitución no se ha efectuado todavía.
. Coincidiendo con los informes dados en años anteriores por el Cuerpo de Ingenieros de Minas, en los cuales se basan fundadas posibilidades de existencia de petróleo en la región magallánica, el envío de Comisiones de geólogos por Compañias petroleras de importancia, ha venido a confirmar esas teorías, y hoy día hay convencimiento casi absoluto acerca de la existencia en nuestro territorio de este inapreciable elemento.
. A fin de precaver los problemas que con el hallazgo de petróleo pudieran suscitarse, como asimismo, para organizar, de acuerdo con las conveniencias de la Nación, los trabajos de exploración y explotación correspondientes, se ha enviado al Congreso un proyecto de legislación petrolera que, aprobado ya por el Senado, pende de la consideración de la Cámara.
. El Gobierno presta atención preferente al problema del petróleo, porque su descubrimiento liberaría a nuestro país del tributo que hoy se paga al extranjero por este capítulo, y espera la pronta dictación de la ley.
. La Dirección del Fomento Industrial y Comercio, organizada con la fusión de la Oficina de la Propiedad Industrial, el Servicio de Estudios Económicos Agrícolas y la Sección de Comercio del Ministerio de Obras Públicas, está destinada a llevar a cabo en forma sistemática los estudios necesarios, para el fomento y protección de nuestras industrias, problema que no ha podido ser abordado por la falta de un organismo del Estado que pudiera proporcionar en un momento dado todas aquellas informaciones, para la solución oportuna de cualquier problema que pueda presentarse a la resolución del Gobierno, relacionado con esta materia.
. Será atención preferente del Estado todo cuanto se relacione con el progreso y desarrollo industrial del país y el Gobierno hará cualquier sacrificio por obtener nuestra independencia económica mediante la implantación de medidas que protejan la industria nacional.
. Los Servicios de Tierras, colonización, Bosques y Pesca continúan trabajando efectivamente en la solución de los problemas de las tierras australes, fomento de la industria de la pesca y conservación de los bosques.
. Sigue siendo una atención preferente del Gobierno la constitución definitiva de la Propiedad Austral, y, consecuente con este fin, ha enviado al Congreso un mensaje que reforma el Decreto- Ley número seiscientos uno, de catorce de Octubre de mil novecientos veinticinco, el cual sólo satisfizo en parte los anhelos de los pobladores del Sur.  
. La solución del problema indígena ha preocupado también la atención del Gobierno y, al efecto, ha elaborado un proyecto de ley que pende de la consideración del Congreso.
. En la actualidad se efectúa una prolija revisión de todas las concesiones de tierras fiscales, pues el Gobierno está empeñado en liquidar cuanto antes los compromisos pendientes con particulares. 
. Así, será posible exigir de los concesionarios el cumplimiento de las obligaciones contraídas y obtener un aumento apreciable de los ingresos de la Nación.
. Las leyes dictadas últimamente para el fomento de la industria pesquera en el país, han empezado a dar sus frutos, formándose, al amparo de ellas, varias Sociedades con el objeto de proporcionar a la población una alimentación barata y abundante.
. La labor del Departamento de Agricultura, Industria y Colonización, necesita, para alcanzar el éxito debido, un amplio apoyo del Poder Legislativo para la rápida aprobación de los proyectos de ley pendientes y de las que el Ejecutivo os proponga y, sobre todo, para la autorización de los recursos necesarios para el fomento agrícola e industrial que le están encomendados y en los cuales descansa el futuro económico del país.
. El Gobierno ha debido prestar especial atención a los Servicios de Higiene y Asistencia Social, aunque en condiciones muy desfavorables.
. El Código Long ha resultado, desgraciadamente, inadecuado a nuestra idiosincrasia. 
. Una Comisión especial estudia en estos momentos su reforma, y espero que de ella ha de salir la verdadera Carta Sanitaria Chilena, que contemple las indiscutibles mejoras introducidas en ciertas materias por el distinguido higienista norteamericano, adaptando el resto a nuestro ambiente biológico y social y a nuestras posibilidades económicas.
. De acuerdo con el concepto de que la salud no es sólo la ausencia de enfermedad, sino también la plenitud de vida, se ha organizado la Dirección de Deportes y de Educación Física con el objeto de coordinar las actividades físicas de las diversas etapas de la vida preescolar, escolar y post-escolar del individuo, propendiendo así, más que a la defensa de la población contra las enfermedades, a la preparación y a la formación, si pudiera decirse, de una raza nueva, física y moralmente superior.
. La asistencia social por el Estado ha llevado hasta hace poco una vida lánguida; la escasez de recursos, por una parte, y la falta de orientación precisa, por otra, habían hecho de una de las funciones más importantes del Estado, un servicio pasivo que no llenaba las finalidades de que de él se esperaban. 
. En la actualidad se trabaja intensamente por organizar la Asistencia Oficial en todo el país, conforme a un plan y a una organización bien definida, en forma de que puedan gozar de ella no sólo los habitantes de las grandes ciudades, sino, y especialmente, los menesterosos y los necesitados de los pueblos pequeños y de los campos.
. Los Servicios del Trabajo y de la Previsión Social, han recibido también en este último tiempo un impulso poderoso.
. A despecho de todas las fronteras, razas y sistemas políticos, los problemas sociales aparecen en los pueblos, tan pronto como éstos llegan a un grado determinado de su evolución económica e industrial. 
. En Chile, el problema social ha surgido ya en toda su amplitud. 
. Felizmente, ha podido ser previsto y contemplado por la Legislación Social promulgada desde Septiembre de mil novecientos veinticuatro, cuya adaptación a las condiciones actuales de la clase obrera, de la industria y de la producción, en general, es estudiado detenidamente por una Comisión especial. 
. De los informe de esta Comisión saldrá el Código del Trabajo.
. Las recientes crisis industriales, y especialmente la de las salitreras, han demostrado la necesidad imperiosa de poner orden en la producción nacional.
. Con una mejor organización del capital y del trabajo, estas crisis disminuirán considerablemente, y permitirán dedicar a las riquezas de Chile un conjunto enorme de esfuerzos que hoy se desperdician estérilmente.
. El orden y la paz social sólo son posibles con el cumplimiento estricto de las leyes respectivas. 
. Por eso la nueva legislación del trabajo, contemplará todos los vacíos o inconvenientes que encontró a su paso la primero y procurará llenar aquéllos y eliminar éstos.
. Y es así como se atenderá en forma especial la situación de los obreros agrícolas, domésticos, del Estado y de las pequeñas empresas, que hoy escapan a la protección de la ley.
. El Gobierno procederá sin contemplaciones hasta obtener que todas las leyes sociales se cumplan honrada y sinceramente por todos, en forma que haya armonía y cooperación de todos los intereses, y nó organización forjada para despedazarse y para obstaculizar la marcha de la Nación hacia el progreso.
. La Previsión Social se ha extendido a todos los habitantes. 
. Será un cuidado preferente del Gobierno el que esa asistencia del presente y previsión del futuro, sea una realidad efectiva y alcance el máximo de desarrollo, para bienestar de todos los obreros y asalariados.
. Si para el país es grande la importancia de la producción, no es menos la de los consumos. 
. La especulación y el sistema de ventas con numerosos intermediarios que se ha hecho hasta hoy con los artículos indispensables para la vida popular, ha producido un alza considerable del costo general de la vida.
. El Gobierno ha dedicado especial atención al problema de las habitaciones. 
. Convencido de que los locales insalubres y caros son no sólo fuentes de profundo malestar social, sino también de graves epidemias que degeneran la raza, ha dado y dará especial impulso a la construcción de habitaciones obreras, higiénicas y baratas, de modo que pueda ser pronto una realidad el que cada obrero de Chile, tenga, si nó una casa propia, como sería el ideal, al menos un hogar confortable, en el que pueda descansar de sus fatigas y atender a la educación moral de sus hijos.
. Para vigilar la higiene de las habitaciones de cualquier renta, se creará la Dirección de la Habitación.
. Junto al problema de la vivienda, cuya especulación será severamente castigada, prestaré atención preferente al problema de los alimentos.
. El alza artificial de los artículos de consumo, y su adulteración han llegado a extremos tales que han convertido en un problema social lo que debió ser un simple problema policial. 
. Es tiempo, pues, de abordar y prevenir el problema en todas sus manifestaciones. 
. Si los recursos lo permiten, se creará la Dirección General de Subsistencias, destinada a controlar las ventas y consumos de los artículos alimenticios de primera necesidad; a impedir la especulación con ellos y a reglamentar las exportaciones y las importaciones en forma que permita eliminar para siempre la posibilidad de que el pueblo carezca de alimentos sanos, abundantes y a precios módicos.
. En este sentido tiene enorme importancia la colaboración que pueda prestar la iniciativa particular, organizándose en cooperativa agrícolas de consumos, de edificación, de producción y de crédito, y en sindicatos profesionales que colaboren con el Gobierno en esta obra que tan directamente se relaciona con el bienestar material presente y con la seguridad del porvenir.
. En resumen, tan pronto como terminen sus estudios las diversas Comisiones y se redacten los mensajes respectivos, os enviare los siguientes proyectos: 
. Código Sanitario (reforma); 
. Código del Trabajo, (comprendiendo en él las reformas de todas las leyes sociales de obreros y empleados);  
. Ley de Edificación Barata, (reforma); 
. Ley de Seguro Obligatorio, (reforma); 
. Creación de la Dirección de Deportes y de Educación Física;
. Creación de la Dirección de la Habitación; 
. Creación de la Dirección de Subsistencias.
. Uno de los mayores factores de intranquilidad del país en los últimos tiempos, han sido el comunismo y el anarquismo. 
. Como obra de previsión y saneamiento social, tengo el firme propósito de reprimirlos, arrancando de raíz del suelo nacional estas plantas dañinas que ya comenzaban a corroer nuestro organismo social y que sólo pudieron prosperar merced a la tolerancia culpable o al halago interesado que encontraron en algunos imprevisores hombres de Gobierno.
. Como es su deber, el Ejecutivo garantiza la libre manifestación de todas las ideas, pero exige que se realice dentro del orden y respeto a la autoridad, de modo que morigere o forme opinión sin perturbar.
. Un numeroso grupo de compatriotas impulsa mi candidatura a la Presidencia de la República en la elección de mañana. 
. Y en vísperas de que mi nombre pueda ser acogido por las urnas, creo oportuno haceros una síntesis de mi criterio de Gobierno.
. Como lo he dicho tantas veces, tengo un ferviente anhelo de normalidad constitucional perfecta; continuaré haciendo esfuerzos extraordinarios por mantenerla; comprendo que los pueblos necesitan algunas reglas rígidas para ser manejados; pero sé también que las leyes que se dan los hombres no son fines sino medios para procurar la felicidad común.
. En esta virtud, y en nombre de los más elevados intereses de mi Patria, yo pido, yo exijo que nos conciudadanos que cooperen franca y lealmente en la obra de reconstrucción nacional en que el Ejecutivo está empeñado, y exijo más de los que mayor responsabilidad tienen ante el país.
. Espero esa cooperación.
. Pero, si por desgracia me fuera negada; si intensiones aviesas pretendieran perturbar la obra honrada de un Gobierno cuya finalidad suprema y única es el bien de la Patria, no omitiré sacrificios propios ni ajenos para guiar al país por la senda justa, para mantener el orden, aunque al término de mi periodo en vez de poder declarar que me he ceñido estrictamente a las leyes, sólo pudiera afirmar, repitiendo la frase histórica: 
. “Juro que he salvado a la República”.

