. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. En cumplimiento del mandato constitucional, cábeme la honra de daros cuenta del estado político y administrativo del país al iniciarse la presente Legislatura ordinaria.
. Durante el último año, como podréis juzgar por esta exposición, el Gobierno ha continuado impulsando con variable firmeza el desarrollo de las actividades nacionales y el resurgimiento material y moral del país.
. Durante el último año, el Ejecutivo continúo dedicando preferente atención al estudio de medidas encaminadas a reformar. 
. Con carácter permanente, el régimen administrativo, económico y financiero de las Municipalidades.
. No es necesario insistir acerca del deplorable estado económico en que se encontraba los servicios comunales, salvo excepciones muy contadas. 
. El Régimen Político que dominaba en los Municipios, produjo el endeudamiento y el desprestigio crecientes de estas Corporaciones.
. La falta de honestidad y de interés por el servicio público que caracterizo a la mayoría de las administraciones comunales de la Republica, determino la pérdida del crédito interno y externo de las Municipalidades. 
. Como consecuencia de aquel régimen totalmente incompatible con una buena administración, las actividades de estas Corporaciones se desarrollaban, en forma desordenada e inconveniente para el correcto aprovechamiento de sus recursos en bien de la comunidad.
. En más del noventa por ciento de las Municipalidades no se concedía ninguna importancia  a las obras de adelanto local de verdadera necesidad y urgencia para el progreso de la Comuna. 
. En cambio, los gastos que satisfacían necesidades políticas o personales, se autorizaban sin dificultades, absorbiendo, junto con el exceso de empleados, las escasas rentas que las Municipalidades eran capaces de reunir.
. El Gobierno ha continuado empeñándose por liquidar el pasivo de los Municipios. 
. Ha implantado un severo régimen de contabilidad en la inversión de los fondos municipales, a fin de que los gastos se ajusten a los recursos reales y se eviten los excesos que originan déficits, y ha introducido normas precisas para el estudio y despacho de los Presupuestos.
. Las experiencias recogidas hasta la fecha, llevan a pensar en las necesidades de que el Ejecutivo mantenga un control efectivo sobre las finanzas municipales, que ejercido en forma que no entrabe la acción e independencia de los Municipios, será el contrapeso indispensable para que estas Corporaciones desarrollen sus actividades en la forma honrada y laboriosa que reclaman los intereses comunales.
. No han sido pocas las dificultades que han debido vencerse para implantar estas reformas y extirpar las corruptelas arraigadas firmemente a nuestra estructura comunal por los malos hábitos de tantos años. 
. Sin embargo, el Gobierno espera establecer en forma solida las normas que han de servir de base al proyecto de ley definitiva que sobre esta importante materia, tendré el honor de someter muy luego a vuestro estudio y resolución.
. La Dirección General de estos servicios ha seguido desarrollando su plan de perfeccionamiento, con el objeto de llevarlo al grado de progreso que es necesario que alcance, a fin de que el país cuente con un regular y expedito servicio de comunicaciones postales y telegráficas.
. Se ha cimentado definitivamente la disciplina entre el numeroso personal del ramo; se ha regularizado la contabilidad y rendición de cuentas con el debido control permanente.
. Es preocupación del Gobierno establecer fáciles comunicaciones postales y telegráficas con la Región Austral de Chiloé, Aysén y Magallanes, a fin de contribuir al desarrollo de aquellas ricas comarcas, ligándolas material y espiritualmente con el centro de país.
. Merece especial atención el establecimiento del Servicio Postal Aéreo entre Santiago, con escala por ahora, en Ovalle, Copiapó, Antofagasta e Iquique, lo que significa un positivo acercamiento entre la capital y la región del Norte, que favorece, sobre todo, las relaciones comerciales. 
. Espera el Gobierno que en el presente año queden listos los estudios correspondientes para que esta línea aérea pueda extenderse hasta el extremo Sur, si no en forma permanente, por lo menos, durante las estaciones en que el clima es favorable.
. Funciona ya regularmente el servicio aéreo  de correspondencia con el extranjero, que se hace por los aviones de la Compañía Latecoére, que parten desde Bueno Aires a Europa, tocando en Uruguay y Brasil. 
. Así, las expediciones que se encaminan por via aérea llegan a su destino en plazo inferior en un cincuenta por ciento al de la vía marítima.
. Las entradas del Servicio de Correos y Telégrafos durante el año mil novecientos veintiocho, fueron de veinte millones setecientos dos mil quinientos setenta pesos con cuatro centavos y los gastos ascendieron a veintiún millones trecientos sesenta y seis mil ochocientos setenta y tres pesos con treinta y dos centavos, dejando un déficit de seiscientos sesenta y cuatro mil trecientos tres pesos veintiocho centavos.
. Comparando esta cifra con las del año anterior, se puede ver que el déficit que en ese año fue de siete millones trecientos mil trecientos treinta y cinco pesos ha disminuido enormemente y permite asegurar que, para el año en curso, con la aplicación de las nuevas tarifas postales, aquí desaparecerá completamente y quedara algún superávit a beneficio fiscal.
. Esta disminución del déficit se debe principalmente a la entrada en vigencia de las nuevas tarifas postales internacionales y al quince por ciento adicional de encomiendas que se destino a fondos de Correos.
. Hace algunos meses, se inauguro en el país y se entrego al servicio público, la comunicación telefónica internacional. 
. Estamos hoy comunicados en esa forma con la Republica Argentina y con el Uruguay.
. De acuerdo con las atribuciones que la ley cuatro mil cuatrocientos cincuenta y cinco confiere al Ejecutivo, se ha dictado el decreto que fija definitivamente los limites de los departamentos en que se divide el territorio de la Republica y se encuentra en estudia el que dejara la demarcación de las comunas.
. El Gobierno espera que con la aplicación de  esta ley, todos los habitantes de la Republica, obtengan las mayores  ventajas posibles, en cuanto a la facilitada para acudir a  los centros poblados y comerciales, donde tienen su asiento los principales servicios públicos.
. Una de las causas que mas contribuyeron al descredito del parlamentarismo de Chile y a precipitar, en consecuencia, la crisis política de mil novecientos veinticuatro, fue el relajamiento profundo a que había llegado la generación del instrumento vital de una democracia bien organizada, o sea, el poder electoral.
. No están lejanos los tiempos en que para inscribirse en los registros electorales, era necesario pertenecer a un partido político y encontrarse sometido incondicionalmente a la voluntad de sus jefes. 
. De esta manera, el más sagrado de los deberes cívicos, dentro de aquel prendido sistema democrático de respeto a los derechos y libertades públicas, se encontraba sujeto al acuerdo de los partidos, quienes, en atención a sus intereses electorales de los partidos, quienes, en atención a sus intereses electorales, fijaban la cuota y la calidad de los ciudadanos que podían inscribirse.
. Es por eso que el actual Gobierno se ha preocupado con atención preferente de la correcta generación del Poder Electoral de la Republica.
. El incumplimiento de sus deberes político por parte de la mayoría de los ciudadanos capacitados para ejercer y su alejamiento sistemático del Registro Electoral, han creado como una necesidad nacional establecer en la nueva ley, la inscripción electoral obligatoria, paralelamente a la obligación del sufragio que se prescribe en la Ley de Elecciones.
. En cuanto a la calidad del electorado nacional, estimo que asi como el sufragio restringido hasta constituir privilegio para los de arriba, es inaceptable y antidemocrático, tampoco puede pretenderse que esta función trascendental sea ejercida en forma tan amplia y sin control que llegue a constituir el privilegio todavía más funesto de la irresponsabilidad y la ignorancia. 
. El Gobierno considera que debe exigirse al ciudadano elector el mínimo de instrucción, de educación cívica y de independencia e interés por el bien público, necesarios para que ejerciendo el sufragio, pueda manifestar su opinión consciente y libremente. 
. En este sentido, el proyecto de ley que, dentro de poco, someteré a vuestra alta e ilustrada consideración, exigirá como requisitos indispensables para ejercer la función del sufragio, por lo menos, los siguientes:
. saber leer y escribir regularmente; haber cumplido con las distintas obligaciones que impone la Ley de Instrucción Obligatoria y la de Rectas y Reemplazos; y exhibir antecedentes en ciudadanos honrados y aptos para el trabajo productor.
. La organización que se ha dado al Conservador del Registro Electoral como entidad centralizadora y fiscalizadora de los servicios de carácter electora en todo el país y la encomiable eficiencia con que este organismo se ha desempleado, haría posible que, con motivo de las próximas elecciones generales de renovación del Congreso Nacional, y con la anterioridad debida, se publique en forma oficial la nomina completa de los electores hábiles para ejercer el sufragio y que formaran el “Patrón Electoral de la Republica”, en conformidad a la ley.
. A raíz del violento temblor que destruyo gran parte de las ciudades y poblaciones de la región del país, el Gobierno, sin pérdida de tiempo, presento y obtuvo del Congreso Nacional la aprobación de las Leyes de Auxilio que exigía tan grave situación.
. A la ayuda con que el Estado concurrió a aliviar  a los damnificados, coopero el país entero con más de cuatro y medio millones de pesos.
. Para la administración de estos fondos se nombro una Comisión presidida por el Ministro del Interior y compuesta, además, por los Ministros de Fomento y Bienestar Social, por el Intendente de Santiago y por el Subsecretario del Interior. 
. Esta comisión tuvo a su cargo todo lo referente a la percepción y distribución de los fondos de auxilios que dono el Estado y erogo el público, y su acción fue eficazmente secundada en la misma zona del terremoto.
. Tanto la recolección como la distribución de los fondos y demás especies, quedo sometida a la estricta fiscalización de la Contraloría General de la Republica.
. La frecuencia, si se quiere, en la repetición de estos fenómenos, aconsejo al Gobierno la necesidad de encargar el estudio minucioso de la calidad de los edificios destruidos y de las normas que deben seguirse en las futuras construcciones, llegando a la conclusión de acuerdo con los ingenieros y arquitectos que practicaron estos estudios, de que la mayoría de las casas destruidas no lo fueron tanto por la violencia misma del temblor como pos su difícil construcción.
. Con la aplicación de las normas sobre construcción asismicas que fijara la Ordenanza que se dicte, de acuerdo con la ley número cuatro mil quinientos sesenta y tres, considera el Gobierno que en el futuro, este fenómeno no producirán las consecuencias dolorosas que hemos tenido que lamentar.
. En el año último, el Gobierno continúo prestando a los servicios de Carabineros la atención preferente que requieren, como mantenedores de la tranquilidad y orden en todo el país.
. En materia de organización, se han dictado diversas medidas tendientes a consolidar definitivamente la función de estas fuerzas, quedando todo lo concerniente a organización, administración y disciplina a cargo de la Dirección General de Carabineros y lo relacionado con el servicio de Política a cargo de los Intendentes, función que ejercen por medio de la Prefectura de Carabineros que tienen a sus órdenes.
. La eficiencia de los Servicio de Carabineros, en todas las actividades que se le han entregado, es manifiesta, por lo cual el Gobierno ha resuelto poner.
. En materia de Investigación, los jefes que han recibido preparación especial en Europa, dejaran instalados en el curso del presente año los Gabinetes y demás elementos que necesita este servicio para colocarse a la altura de los mejor organizados del mundo.
. El servicio de las ciudades, campos y comunas rurales, se realiza con todo éxito, haciéndose notar en forma evidente, la carencia de cuarteles. 
. Faltan, desde la sencilla casa para la pareja que vigila los caminos hasta el cuartel para las Comisarias y Prefecturas en las ciudades. 
. Son raras las ciudades que disponen de cuarteles adecuados e higiénicos. 
. Sin embargo, en el plan de obras, solo se ha incluido la construcción de los más indispensables, por ejemplo, debido a que otros servicios, como la educación, por ejemplo, requieren edificación preferente.
. En general, los servicios de Policías, concentrados totalmente en manos de los Carabineros, con una economía solo en disminución de personal, superior a tres millones de pesos al año, han alcanzado ya un pie de organización, disciplina y eficiente que constituye una solida y permanente garantía para la seguridad y el orden publico.
. La Dirección General que tiene a su cargo el control y supervigilancia de los Servicios Eléctricos del país, ha contribuido en forma eficaz a la regularización de las relaciones entre las empresas productoras de energía eléctrica y los consumidores.
. En el curso del año, el Gobierno prestó especial atención a las actividades de esta Oficina con el objeto de hacer más eficiente su labor, pues ha debido tomarse en cuenta que el capital invertido en la industria eléctrica solo por las Compañías que hacen el servicio público, sube de ochocientos millones de pesos, suma que está llamada a incrementarse considerablemente , no solo por la necesidad permanente de mejoramiento de los servicios, sino que también, como consecuencia del desarrollo que traerá a la industria eléctrica en el país.
. Las normas fijadas por el Gobierno para la administración de los dineros del Estado, hicieron indispensable crear un organismo técnico administrativo que, establecido sobre bases comerciales, tuviera a su cargo la inversión de las cuantiosas sumas que se consultan anualmente en los Presupuestos nacionales, para la adquisición, almacenamiento, distribución, etcétera, de los elementos necesarios para el funcionamiento de la Administración Publica.
. Con este objeto, por decreto con fuera de ley numero dos mil novecientos veinticinco de treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veintisiete, se creó la Dirección General de Aprovisionamiento del Estado, que inicio sus operaciones con fecha veinte de Mayo de mil novecientos veintiocho y que ha seguido funcionando hasta hoy con resultados ampliamente halagadores.
. Tarea no fácil ha sido implantar en los servicios públicos el sistema de abastecimiento centralizado en este organismo y no menos dificultades han debido vencerse para encuadrar al comercio dentro de las nuevas normas dictadas. 
. Ello, más que a la novedad del sistema, se ha debido a la natural desconfianza provocada en el comercio con anterioridad a la creación de este servicio, por la frecuente insolvencia del Fisco y por la injusticia en la proporción y plazo de los pagos a que daba lugar la intervención permanente y funesta de toda clase de gestores administrativos.
. Amoldada fielmente, esta Oficina fiscal a las prácticas comerciales, ha centralizado las compras, efectuando en forma regular y expedita, adquisiciones por subastas públicas en grandes cantidades, con resultados muy satisfactorios para la economía fiscal y para los intereses del comercio, que recibe sus pagos oportunamente y al contado.	
. Con este sistema se han obtenido incontable ventajas, de las cuales solo señalare las siguientes:
. Eliminación de los gestores e intermedios; Abaratamiento de los precios en cantidades que fluctuaran entre el diez por ciento y cincuenta por ciento  debido a la rebaja de la eliminación de comisionistas y cobradores, etcétera; Interés de las casas comerciales por mejorar la calidad de sus articulaos para ser proveedoras del Estado que adquiere en grandes cantidades y cancela al contado; Nacimiento de numerosas industrias que no existían y mayor desarrollo de otras que llevaban una vida lánguida; Substitución de numerosas artículos que antes venían del extranjero, por otros de fabricación nacional; y Establecimiento de relaciones directas entre el Estado y los fabricantes de aquellos materiales y artículos que por su naturaleza deben, ineludiblemente, adquirirse en el extranjero, con franquicia apreciable para el Fisco.
. Materia de estudio ha sido, y es, el relacionado con las numerosas adquisiciones de toda índole, que ha hecho esta repartición para el Estado. 
. Las adquisiciones mayores fueron para los Ministerios del Interior, Educación, Fomento y Hacienda.
. En el Ministerio del Interior, se hicieron fuertes adquisiciones para Carabineros y Correos, por una suma mayor de doce millones de pesos. 
. En efecto, para los primeros, se hicieron cuantiosas adquisiciones de forrajes, vestuarios, zapatos, etcétera, para los servicios de Correos, casilleros, artículos de telégrafos, impresiones, elementos de movilización, automóviles, camiones, etcétera, etcétera.
. Durante el tiempo transcurrido, las diversas reparticiones de Aprovisionamiento, han ido recogiendo numerosas experiencias sobre la mejor forma de proceder en sus operaciones. 
. En estos momentos hay numerosas fábricas de talleres, que bien podría decirse que son fiscales, por cuanto todas sus actividades están absorbidas por los trabajos del Estado. 
. Así, por ejemplo, los muebles de uso corriente en las oficinas fiscales, se encuentran standarizados, y su provisión contratada con diferentes fábricas, que día por día se van especializando y obteniendo mejores productos debido a la protección del Estado.
. Otro tanto puede decirse en materia de impresiones, pues, además de irse implantando el sistema de libros standarizados, las impresiones fiscales se encuentran condensadas en numerosos talleres que solo están trabajando para el Estado.
. En cuanto a los beneficios económicos para el Estado, durante el lapso de tiempo transcurrido desde la iniciación de sus operaciones hasta el treinta y uno de Diciembre próximo pasado, es digno de especial mención lo siguiente:
. El monto de las adquisiciones efectuadas por esta repartición, durante el primer año de su funcionamiento, ascendió a veinte millones novecientos treinta y dos mil seiscientos veintiocho pesos con cuarenta y ocho centavos.
. El descuento mínimo en las adquisiciones, como se ha dicho, fue de diez por ciento, por consiguiente, hubo una utilidad para el Estado, superior a  dos millones de pesos.
. De los fondos puestos por las diversas reparticiones públicas a su disposición, se dejaron de invertir, lo que importo una economía para el Estado, la suma de dos millones cinco mil cuatrocientos treinta y cuatro pesos.
. Hubo control de los precios, en las cantidades de entrega y en las calidades de los artículos; 
. Con la experiencia adquirida, se han mejorado los procedimientos de adquisición,  y es seguro que las compras que se efectúen en el curso del presente año, tendrán resultados aun más beneficiosos; 
. Finalmente, las fuertes adquisiciones autorizadas para Mobiliario Escolar, han traído como consecuencia el interesar a gran número de fábricas nacionales repartidas en diversas ciudades de la Republica, que se preparan para hacer oferta para el abastecimiento de muebles en sus respectivas zonas.
. De acuerdo con instrucciones del Gobierno, esta repartición ha encomendado trabajos a los talleros existentes en los establecimientos de Prisiones, con lo cual se ha conseguido un sobre y beneficioso fin: 
. economía considerable y cooperación al objetivo de regenerar a los delincuentes, siendo digno de anotarse, respecto a esto último, que recientemente, en una población de mas mil había treinta y dos hombres sin trabajo.
. Me es grato dejar testimonio de que durante el último año se ha acentuado aun más el espíritu de paz y de concordia que ha sido tradicional en nuestra política exterior.
. A insinuación del Secretario de Estado de los Estado Unidos de Norte América, M. Frank B. Kellogg, de la Republica reanudo sus relaciones diplomáticas con el Gobierno del Perú, suspendidas desde el diecinueve de Marzo de mil novecientos diez. 
. Chile contesto favorablemente a la invitación y lo mimo hizo el Perú. 
. En virtud de una ley, se creó la Embajada ante el Gobierno peruano, y se designó para servirla al eminente ciudadano don Emiliano Figueroa Larraín, que fue reconocido el tres de Octubre último. 
. El cinco del mismo mes era reconocido el tres de Octubre último. 
. El cinco del mismo mes era reconocido como Embajador del Perú en Chile, el Excelentísimo señor don Cesar Elguera.
. El objeto inmediato de este paso memorable, fue entablar negociaciones directas para la solución del viejo problema de Tacna y Arica, que, durante medio siglo, ha venido sumándose a las preocupaciones de ambos pueblos, restándoles energía y vigor para el progreso y constituyendo una amenaza permanente para la armonía y la paz continentales.
. El noble y superior espíritu de conciliación y de amistad que ha caracterizado estas negociaciones, no podía menos de llevarlas al término feliz que reclamaban los altos intereses de la paz y las bien entendidas conveniencias de los dos países. 
. Y así, cábeme el honor de anunciaros que mi Gobierno ha llegado a un entendimiento definitivo que mi Gobierno ha llegado a un entendimiento definitivo con el Gobierno del Peri, sobre principios de justicia y equidad que consultan en forma amplia los intereses permanentes de amos pueblos.
. Avanzadas lo suficiente las negociaciones directas, y de acuerdo en todos los puntos fundamentales, los Gobierno de Chile y el Peri solicitaron los buenos oficios del Presidente de los Estados Unidos de Norte América, quien emulo luego las bases de inteligencia, aceptadas ya por partes.
. Consumada la entrega de la Sección Boliviana del Ferrocarril de Arica a La Paz, Chile cumplió la última obligación emanada del Tratado de Paz y Amistad de mil novecientos cuatro. 
. El veintinueve de Agosto subscribimos un Protocolo con el Gobierno de Bolivia para establecer las bases sobre las cuales se desenvuelve la administración de cada una de las Secciones de dicho Ferrocarril en relación al tráfico internacional y a los recíprocos intereses de ambos países.
. En la Conferencia de Conciliación y Arbitraje de Washington, firmamos una Convención General de Conciliación, un Tratado General de Arbitraje y un Protocolo de Arbitraje Progresivo, todos de carácter panamericano.
. A invitación del Gobierno de los Estados Unidos, hemos adherido al Pacto de Renuncia a la Guerra, subscrito en Paris el veintisiete de Agosto de mil novecientos veintiocho.
. Chile continua colaborando a la obra de la Sociedad de las Naciones, de cuyo Consejo forma actualmente parte.
. En el curso del año último, Chile tuvo el honor de contar ente sus huéspedes ilustres, primero, al Presidente Electo del Paraguay, Excelentísimo, señor José P. Guggiarri, y, después, al Presidente Electo de los Estados Unidos de América, Excelentísimo. Señor Herbert C. Hoover, a quienes el Gobierno y el pueblo de Chile tributaron afectuosos y digno homenaje.
. Enviamos Embajadas Especiales a la transmisión del Mando Supremos en el Paraguay y en la Republica Argentina, actos que han contribuido a estrechar los lazos de amistad con esos países. 
. La misión especial a la Argentina fue principalmente constituida por los honorables Presidentes de las Camaras Legislativas.
. Puedo referirme con satisfacción a las actividades desplegadas durante el año por el Departamento de Comercio que funciona en el Ministerio de Relaciones Exteriores.
. Esta repartición ha podido contribuir eficazmente a la acción de nuestros representantes en el exterior en orden de buscar mercado y obtener y proporcionar toda clase de informaciones comerciales.
. Nuestra misiones en el exterior, por ejemplo, exhiben más de setenta muestrarios de productos nacionales que sus precios y demás datos que sobre estos productos podrían necesitar los comerciantes que se interesen por su adquisición.
. Esta labor fuera de nuestras fronteras se completa con la acción también muy eficaz que desarrolla el Departamento de Comercio dentro del país, dando a conocer a los productores y comerciantes las posibilidades de negocios que se presentan en el extranjero, y ayudando en toda forma a la concertación de negocios que reporten la inmigración de capitales al país.
. Puede dar una idea del resultado que esta nueva labor del Gobierno ha rendido en beneficio de la producción nacional, el aumento considerable de la exportación de productos de la agricultura y sus derivados, a los cuales se ha dedicado preferente atención y que fue de treinta y tres por ciento en mil novecientos veintiocho respecto a mil novecientos veintisiete.
. Es digno de anotar en forma especial, el aumento de las exportaciones de dos productos que interesan principalmente al Gobierno: 
. las frutas, que en la temporada actual han tenido una mayor salida estimada en cincuenta por ciento, respecto a la anterior, y los vino, cuyo aumento ha sido de un veinte por ciento respecto a mil novecientos veintisiete, y superior en más de once veces a la exportación de mil novecientos veintiséis.
. Es de algo interés nacional, especialmente para la región austral, la Ley de Fomento de la Marina Mercante que debe comunicar el centro del país con los mares del Sur y con el exterior, por el Estrecho de Magallanes, por lo cual os encarezco el pronto despacho del  proyecto que sobre esta materia pende actualmente de vuestra consideración.
. Del respectivo Balance de la Hacienda Pública, se desprende que el ejercicio del Presupuesto Ordinario correspondiente al año mil novecientos veintiocho, cerró con un superávit que asciende a treinta y cuatro millones de pesos.
. Este resultado ha extendido a la más favorable expectativa. 
. El Presupuesto Ordinario había estimado novecientos cincuenta millones de pesos de entradas y novecientos cuarenta y tres millones de pesos de gastos, calculando un superávit de dieciséis millones de pesos, destinado al servicio del empréstito de doscientos millones de pesos correspondiente a la primera cuota anual del Plan Extraordinario de Obras Publicas. 
. El superávit real de treinta y cuatro millones de pesos ha sido obtenido en exceso sobre las necesidades para el futuro como un coeficiente de seguridad en su realización.
. El mejoramiento considerable de la situación financiera en mil novecientos veintiocho, obedece principalmente al aumento de entradas ordinarias, las cuales se han elevado de novecientos nueve millones de pesos, obtenido en el año mil novecientos veintisiete, a mil veintiún millones de pesos. 
. La mayor entrada asciende, así, a más de cien millones de pesos, o sea, un once por ciento de exceso respecto de la cifra de entradas de mil novecientos veintisiete, lo que asegura completamente la situación financiera del presente año, pues el incremento natural de las entradas bastara para atender a los gastos exigidos por el Presupuesto correspondiente al año mil novecientos veintinueve.
. El resultado obtenido durante los primeros meses del presente año, comparado con igual periodo del año anterior, confirma plenamente tan favorable expectativas. 
. Así, durante los meses de Enero a Marzo de mil novecientos veintiocho, los ingresos ascendieron a ciento noventa y ocho millones de pesos y hasta el treinta y uno de Marzo del año en curso, suman doscientos noventa y dos millones quinientos treinta y dos mil seiscientos treinta y nueve pesos con cinco centavos, lo que significa una mayor entrada de noventa y cuatro millones de pesos en este solo periodo.
. El mejoramiento general de las condiciones financieras y económicas del país ha permitido al Gobierno realizar sin tropiezo el Plan Extraordinario de Obras Publicas, en conformidad a lo dispuesto por la ley numero cuatro mil trecientos tres.
. No obstante las desfavorables condiciones de los mercados extranjeros, el Gobierno ha podido colocar en condiciones ventajosas en las plazas de Nueva York y Londres los empréstitos por diez millones de dólares y de dos millones, respectivamente, para atender al desarrollo del Plan de Obras Publicas.
. Se ha puesto una vez más en evidencia el sólidos crédito del país en el exterior.
. Con igual fin, en los primeros meses del año en curso, fue colocado y sobre subscrito el empréstito interno de  cincuenta millones, lo que permite considerar como definitivamente asegurado el mercado interno de los bonos del Estado para las necesidades del crédito.
. Consecuente con los propósito manifestados por el Gobierno y regularizada ya la Hacienda Pública, y concluidos los déficits fiscales, no se han contraído otros empréstitos que aquellos destinados a la prosecución del Plan Extraordinario de Obras Publicas. 
. Por otra parte, el crecimiento normal de las entradas ordinarias ha permitido al Gobierno iniciar la descongestión de nuestro sistema tributario, con la abolición de diversos impuestos.
. Especial atención ha merecido de mi Gobierno, el problema del salitre.
. El régimen de ventas libres, vigente  a principios del año pasado, permitió conocer exactamente la capacidad de los productores en una lucha de competencia de precios. 
. Las enseñanzas derivadas de este sistema, aceptado transitoriamente a totilo de experiencia y como medio de romper los viejos moldes comerciales, permitieron puntualizar las normas en que debía cimentarse una organización comercial eficiente de la industria salitrera. 
. A mediados del año pasado, la mayoría de los productores, siguiendo las insinuaciones del Gobierno, constituyo una Corporación de Ventas, inspirada en la política de precios bajos y que descansaba en el aprovisionamiento directo de los mercados por los mismo productores y en el establecimiento de precios de ventas fijos en los diversos países, descartando especulaciones tan nocivas para la industria como perjudiciales a los consumidores. 
. El éxito obtenido con este sistema, la necesidad de estabilizar el comercio salitrero y la conveniencia de englobar en un organismo único las actividades comerciales y de propaganda, han movido a la unanimidad de los industriales salitreros a reformas los Estatutos de la Asociación de Productores de Salitre de Chile, incorporando en ellos los principios del pacto de la Corporación de Ventas, perfeccionadnos con las medidas que ha aconsejado la experiencia de un año de aplicación práctica, y a renovar por diez años el plazo de vigencia de la Asociación.
. Las siguientes cifras de producción y exportación anuales de salitre en mil novecientos veintisiete y mil novecientos veintiocho, reflejan claramente al acierto de las medidas adoptadas:
. Mil novecientos veintisiete, exportaciones dos millones trecientos setenta y cinco mil cuatrocientos cuarenta y cuatro toneladas; producción un millón seiscientos catorce mil ochenta y cuatro toneladas.
. Mil novecientos veintiocho, exportaciones dos millones ochocientos mil cuatrocientos seis toneladas; producción con tres millones ciento sesenta y dos mil ochocientos veinticuatro toneladas.
. Aumento de la producción en mil novecientos veintiocho:
. Noventa y seis porciento.
. La producción alcanzada en Diciembre de mil novecientos veintiocho, con sesenta y nueve oficinas en trabajo, que fue de doscientas noventa y tres mil quinientos sesenta y ocho toneladas, revela una capacidad de producción anual de la industria salitrera en las actuales oficinas de costos bajos, de mas tres millones y medio de toneladas por año.
. El Estado ha ido en ayuda de los productores, en conformidad a lo dispuesto en la ley numero cuatro mil ciento cuarenta y cuatro, con auxilios crecientes y penetrado el Gobierno de la importancia y alcance de los problemas relacionados con el comercio del salitre, he creido conveniente encomendar al propio Ministro de Hacienda, don Pablo Ramirez, la misión de estudiar la aplicación de los nuevos sistemas comerciales de la industria y la fijación de precios en los mercados consumidores, en forma de obtener el mayor fruto posible de la acción combinada de los productores y del Estado.
. El Gobierno, por medio de sus organizaciones técnicos y haciendo uso de las atribuciones que le confiere la ley numero cuatro mil doscientos cuarenta y ocho, de fomento a la industria carbonera, ha dado un poderoso impulso a todas las medidas conducentes a una mayor y más eficiente utilización del carbón nacional en el país y, particularmente, en la región salitrera. 
. Uno de los factores de más influencia en el encarecimiento de nuestro combustible en los centros de consumos, es la falta de medios adecuados de movilización en los puertos, lo que a su vez, redunda en un apreciable encarecimiento de los fletes. 
. Para solucionar en la forma más amplia y adecuada este problema, el Consejo de Fomento Carbonero ha adoptado un plan general de obras marítimas y de habilitación de los puertos con elementos y maquinarias modernas para el carguío y descarga, que permitirán reducir a un máximum el tiempo necesario para estas faenas y, por consiguiente, disminuirán considerablemente los precios del carbón.
. El problema de la destilación del carbón ha merecido también atención preferente del Gobierno Se ha enviado a Europa y a Estados Unidos una partida de más de mil seiscientas toneladas de nuestro carbón de las diferentes clases que hay en nuestro territorio, y se efectúan actualmente en las más modernas usinas y laboratorios los ensayes y experiencias industriales del caso, bajo la vigilancia y control de ingenieros chilenos especializados en el ramo, a fin de determinar el procedimiento de destilación más adecuado a la calidad de nuestros carbones, para implantar esta industria en el país.
. De acuerdo con lo dispuesto por la ley numero cuatro mil doscientos ochenta y uno, de quince de Febrero de mil novecientos veintiocho, sobre explotaciones petroleras, el Gobierno ha iniciado la ejecución de los estudios geológicos e investigaciones del caso, que permitirán conocer en forma cierta la importancia de las expectativas que presenta la región magallánica, en cuanto a existencia de petróleo. 
. Se ha contratado en el extranjero a técnicos eminentes, eminentes, especialistas en la materia, y los estudios que se han realizado permiten abrigar fundadas esperanzas de existencia del valiosísimo combustible líquido en nuestro territorio. 
. A fines del presente año o principios del próximo, se tendrá descifrado casi con certeza este importante problema.
. Reorganizados definitivamente los servicios de Hacienda, su normal funcionamiento ha contribuido en forma eficaz para obtener los halagadores resultados del ejercicio financiero del año anterior y la labor desarrollada por estos servicios puede sintetizarse en los siguientes términos:
. La Tesorería General de la Republica, por intermedio de las Tesorerías Provisionales y Comunales de su dependencia, ha desarrollado sus labores con eficiencia y actividad.
. En razón de que, por su naturaleza, son la más segura fuente de recursos fiscales, merece considerarse especialmente lo relativo al rendimiento de los impuestos de carácter interno.
. En esta materia corresponde a la Dirección General de Impuestos Interno una interesante labor. 
. Modernizada en sus medios legales y en su estructura administrativa, su acción se desenvuelve dentro de las normas constitucionales de una máxima equidad en la repartición de las cargas fiscales.
. En mil novecientos veintiséis el rendimiento de los indicados impuestos llego a doscientos catorce millones ciento sesenta y cinco mil novecientos cinco pesos; en mil novecientos veintisiete a doscientos treinta y nueve millones ciento cuarenta y cinco mil doscientos noventa y un pesos con ochenta y seis centavos y en mil novecientos veintiocho, a doscientos ochenta y dos millones quinientos once mil setecientos cincuenta pesos con dos centavos.
. Durante el año mil novecientos veintitrés, el servicio de Aduanas de la Republica ha marchado sin inconvenientes, a pesar de la fuerte reducción de su personal hecha a fines del año anterior, y las dificultades inherentes a la aplicación de un nuevo Arancel de Derecho de Internación, cuya vigencia definitiva comenzó el veintisiete de Abril.
. Se han dictado numerosas disposiciones completa mentarías para aclarar y uniformar la aplicación de dicho Arancel, colocando a todo el comercio en absoluta igualdad de condiciones y en perfecto conocimiento previo de las tarifas y del modo de ejercitar su derecho de reclamo, cumpliendo así los deseos expresados en diversos convenciones internacionales. 
. Al mismo tiempo, el funcionamiento de la Junta General de Aduanas asegura la equitativa determinación de los derechos que corresponden a las mercaderías no expresamente consultadas en el Arancel.
. En igual forma se ha reglamentado y tarifado el almacenaje tanto fiscal como particular, al cual se están aplicando sin inconvenientes las nuevas disposiciones; se ha organizado el control de las entradas y se ensayan modificaciones en la tramitación de los documentos aduaneros, a fin de que esta sea rápida y segura.
. Se ha reformado la organización del servicio de estadística en forma de dar rápidamente sus detalles.
. La recaudación de los tributos y tarifas encomendados a la Aduana ha seguido una marcha creciente que ha culminado en el mes de Enero con una recaudación de setenta y ocho millones de pesos, suma jamás alcanzada en la Aduana.
. Animado del propósito de introducir en nuestras Aduanas los más modernos sistemas con el fin de obtener una mayor fiscalización de la percepción de la renta aduanera y una tramitación que, eliminando operaciones engorrosas, haga más expedito el servicio y venga a responder a los deseos continuamente manifestados por el comercio, el Gobierno contrato en Alemania a uno de los hombres más capaces y de más reconocida preparación en dicho país, universalmente reputado como el poseedor de los servicios aduaneros mejor organizados.
. Ha dado en la práctica los más satisfactorios resultados la aplicación de la Ley General de Bancos, que circunscribe los negocios de los Bancos comerciales al giro que la experiencia de Chile y de otros países les ha señalado como el único adecuado a la seguridad de los capitales que el público les confía en depósito, y a la necesidad siempre creciente de satisfacer las exigencias del crédito legitimo generado por las actividades económicas del país.
. El Banco Español de Chile que cerró sus puertas a fin de mil novecientos veinticinco, ocasionando con ello serios trastornos a la economía nacional, fue entregado en liquidación a la Superintendencia de Bancos. 
. La liquidación se ha verificado de acuerdo con los preceptos de la nueva ley y el éxito de la aplicación de estas disposiciones legales se demuestra con el hecho de que antes de tres años y medios, hayan sido pagados los depositantes en la totalidad del capital a que ascienden sus créditos y que corresponden aproximadamente a doscientos setenta y cinco millones de pesos.
. El Consejo de Defensa Fiscal ha continuado defendiendo con celo los juicios fiscales y ha sido un eficiente consulto del Gobierno.	
. Ha prestado su acuerdo para celebrar numerosas transacciones entre las que merecen recordarse especialmente las celebradas, a insinuaciones de la Superintendencia de Salitre y Minas, con importantes firmas salitreras, las que, además de poner termino a numerosas juicios, aseguran la inversión a corto plazo de mas de cuatro millones del capital extranjero; el abaratamiento de la elaboración del salitre y el aumento progresivo de la producción del mismo, que se traducirá en mayor percepción de derechos aduaneros.
. Desde el año mil novecientos veintiocho funcionan refundidas en un solo servicio, bajo una Superintendencia, las antiguas reparticiones de la Casa de Moneda y Talleres de Especies Valoradas que tienen a su cargo la confección de todos los valores y títulos del Estado.
. Reorganizando este servicio sobre la base de un severo control, su delicada misión se desenvuelve en forma satisfactoria.
. La Inspección General de Sociedades Anónimas y Operaciones Bursátiles, creada por la ley número cuatro mil cuatrocientos cuatro, de seis de Septiembre de mil novecientos veintiocho, ha surtido cumplidamente los efectos que de ella se esperaban, cuales son el restablecimiento de la confianza pública en las sociedades anónimas y la seguridad de que el comercio de valores mobiliarios no será bastardeado por especulaciones dolosas.
. La Inspección General, con oficinas en Santiago y Valparaíso, mantiene estricto control sobre quinientos cuarenta y ocho sociedades, las cuales están registradas con todos los documentos de su constitución legal y con los elementos necesarios para demostrar su situación económica y la forma en que cumplen sus estatutos y las leyes.
. Su intervención en la Bolsa de Corredores y en la de Comercio, donde ejercita la facultad de calificar previamente las acciones que pueden tener cotización a plazo y la atribución de suspender la cotización de valores sospechosos, ha tenido resultados muy benéficos para el comercio.
. El veintiuno de Diciembre de mil novecientos veintiocho cumplió un año de vigencia la ley número cuatro mil doscientos veintiocho, sobre nacionalización del comercio de seguros. Creo esa ley dos organismos de suma importancia: 
. la Superintendencia de Compañías de Seguros, institución que existe en casi todos los países en que este comercio ha alcanzado gran desenvolvimiento, y la Caja Reaseguradora de Chile, institución que constituye una innovación de carácter mundial, pues es este el único país donde se ha establecido un organismo de esta naturaleza, cuyos resultados, por lo demás, han sido ampliamente satisfactorios.
. Los resultados obtenidos por la Superintendencia han superado las mejores expectativas y puede decirse que han afianzado su porvenir definitivamente.
. Como oficina inspectora, se ha preocupado muy en especial de fiscalizar el comercio de seguros para elevar su nivel moral dentro de las actividades generales del país. 
. Ha pretendido y conseguido encauzar el negocio de los seguros dentro de normas precisas y prácticas, y en todo momento acordes con la legislación vigente sobre la materia.
. La Superintendencia ha procedido a liquidar aquellas compañías que no daban las garantías que el publico tenía derecho a exigir; y al mismo tiempo ha perseguido ante los Tribunales la responsabilidad de algunos representantes de empresas de seguros que han aparecido comprometidos en operaciones de dudosa legalidad, Debido a esta acción de la Superintendencia, por primera vez en Chile, se practicara la liquidación de una Compañía  de Seguros; cosa que jamás pudo conseguirse antes, ni legal ni económicamente.
. En cuanto a la Caja Reaseguradora de Chile, cuyo objeto principal es evitar el éxodo de capitales chilenos por el concepto de reseguros y facilitar a las compañías nacionales el desenvolvimiento de sus operaciones, ha respondido ampliamente a las finalidades que inspiraron su creación.
. En la actualidad, la organización de esta Caja ensayada en Chile con tan envidiable resultados es estudiar prolijamente por numerosos países Sudamericanos que pretenden crear organismo similar.
. Tal es, en síntesis, el estado actual de la Haciendo Publica y de los distintos servicios que con ella se relacionan.
. Nunca antes de ahora habían podido proporcionarse detalles, cifras y antecedentes más precisos y comprobables sobre la gestión financiera del Estado y situación de la Hacienda Pública, que los que constan de las memorias confeccionadas por los diferentes servicios dependientes del Ministerio de Hacienda, y cuya publicación se ha ordenado, no solo con el objeto de dar a conocer al país los datos que ellas arrojan, sino principalmente para facilitaros la labor fiscalizadora que en estas materias os corresponde.
. La Educación Publica ha sido y seguirá siendo objeto de la atención especial y constante del Gobierno.
. El decreto con fuerza de ley numero siete mil quinientos, de fecha diez de Diciembre de mil novecientos veintisiete, que reformo en sus cimientos todas las ramas de la enseñanza, resulto inaplicable en la práctica; pero no por defecto de sus disposiciones que, por el contrario, han de señalar siempre el esfuerzo más noble y bien intencionado en pro del perfeccionamiento de nuestro sistema educacional, sino a causa de la absoluta falta de selección del personal y por consiguiente del desconocimiento de sus aptitudes, que hizo imposible al Gobierno su acertado empleo; y debido también a la insuficiencia de medios económicos para realizar tan vasto plan.
. Estas serán siempre las dificultades insalvables que encuentre toda reforma educacional que, apartándose de las realidades económicas y sociales en que va a desarrollarse, se funde en principios ideológicos, buenos en el terrenos de la doctrina pura, pero destinado al fracaso en virtud de los accidentes materiales y morales que en la práctica emanan fatalmente de esas mismas realidades.
. Convencido el Gobierno, tras una corta experiencia, de la imposibilidad de llevar a la práctica el decreto- ley número siete mil quinientos, en Octubre recién pasado procedió a derogarlo.
. Desde esa fecha se ha procurado abordar el problema educacional en sus aspectos más simples. 
. Prescindiendo  de toda especulación ideológica, se ha ido con sentido práctico y constructivo a remediar los principales defectos y a satisfacer las necesidades más urgentes.
. Desde luego, la Educación Primaria ha recibido el poderoso impulso que reclama la deplorable situación de analfabetismo de gran parte de la población, especialmente de la que reside en los campos. 
. Se ha asignado a esta rama de la enseñanza una cuota muy cercana a cien millones de pesos, lo que constituye el más considerable esfuerzo que administración alguna haya hecho en su favor.
. Es mi propósito presentaron muy pronto los proyectos de la ley destinados a extirpar definitivamente el analfabetismo que, en proporción tan considerable sigue afrentando a la cultura nacional y desmintiendo el interés con que ha debido ser atendida la más trascendental de las necesidades de nuestras clases populares. 
. Sin embargo, debo declararos que será estériles los esfuerzos del Gobierno en este sentido si las autoridades comunales, si las colectividades comerciales, industriales y agrícolas y si, en general, todos los hombres conscientes que tienen alguna influencia en las actividades nacionales, no contribuyen con amplitud de miras y despojados de todo egoísmo al éxito de esta campaña pro-cultura y progreso nacional.
. Es necesario que todos los ciudadanos y especialmente los capitalistas grandes y pequeños, se convenzan de que favoreciendo el desarrollo de la instrucción primaria, cumplen un alto deber cívico y patriótico y favorecen al mismo tiempo sus propios intereses, ya que el fomento de la educación contribuirá poderosamente a mejorar la capacidad técnica y las condiciones morales del trabajador.
. La Enseñanza Secundaria organizada en forma racional y práctica sigue desarrollándose dentro de un plan de perfeccionamiento continuado y armónico.
. La Enseñanza Superior ha sido objeto de reformas, tendientes a acentuar su genuino y elevado carácter de forjadora de intelectualidad nacional, y el Gobierno no omitirá esfuerzos para que el prestigio de nuestra Universidad constituía la expresión mas fiel del grado de cultura espiritual y de progreso material que ha alcanzado el país.
. La Enseñanza Especial ha sido organizada definitivamente armonizando sus programas y métodos con los últimos progresos, en forma de crear capacidades técnica y prácticamente preparadas en los diversos ramos que la constituyen.
. El Gobierno se ha preocupado con interés de organizar, tanto la educación industrial y agrícola, como la comercial, de modo que puedan formar desde el obrero especializado hasta el profesional apto para dirigir grandes faenas.
. Se ha desplegado un especial esfuerzo para impulsar el desarrollo de la Educación Física en todo el país. Con este objeto se ha consultado, con cargo al presupuesto extraordinario, un plan de construcción de Stadiums y demás locales que necesita para su expansión.
. El Gobierno espera que el profesorado de todas las ramas de la enseñanza ha de cooperar con entusiasmo ad despertar en la juventud del amor por los deportes y por la cultura física en general, que en forma tan considerable contribuyen a forjar en el pueblo un alma sana y optimista.
. La Enseñanza Particular, principalmente la de carácter primario, como cooperadora de la función educacional del Estado, cuenta y seguirá contando con todo el apoyo del Gobierno que desea se desarrolle sin las limitaciones que hasta ahora le han impuesto los prejuicios, ya que, lo único que real y positivamente interesa al pueblo y al país es que los establecimientos de educación que, en conformidad a la ley y a los reglamentos, cumplan comas directivas del Estado, se multipliquen y difundan.
. La edificación escolar, que adolecía de graves deficiencias., ha recibido un primer y vigoroso impulso del Gobierno. 
. Se ha celebrado un contrato con la firma norteamericana “The Foundation Company” para la construcción y reparación de cerca de seiscientas Escuelas en  el plazo de cinco años, cuya distribución y tipo están siendo materia de un detenido y concienzudo estudio y cuya edificación y control quedaran bajo la responsabilidad de la Dirección de Obras Publicas.
. Por último, el Gobierno se ha preocupado con el más alto interés de la selección, asensos y eliminación del personal docente, dictando al efecto medidas que aseguran la justicia en las promociones y garantizan el acierto en los nombramientos y que permiten, además, eliminar regularmente a los elementos que, por su falta de vocación pedagógica, incapacidad administrativa o mala conducta no deben continuar en el servicio.
. Considero por mi parte, que la estricta selección del personal constituye acaso la más alta necesidad de la enseñanza pública, toda vez que el elemento humanos, no solo en la Educación sino en todas las ramas de la actividad universal, el factor que más principalmente determina el fracaso o el éxito de los regímenes, cualesquiera que sean las bondades o los defectos imputables a estos.
. Desgraciadamente, entre nosotros, con honrosas excepciones, no ha existido otra selección que la muy rudimentaria y natural en que triunfa el más fuerte en audacia influencia, con la consiguiente desilusión y menoscabo para el verdadero merito y con grave daño para los intereses superiores del servicio y del país.
. Por breve exposición que precede o haberos enterado de que, conforme al mandado constitucional, la Educación Publica continua siendo en forma efectiva, atención preferente del Estado.
. El Gobierno no escatima esfuerzos con el objeto de lograr la finalidad anhelada por el país de que todos los funcionarios judiciales, conscientes de su responsabilidad y de la elevada misión que les esta confiando, inspiren sus actos únicamente en el mandato de la ley y reúnan, al lado de una solida preparación jurídica, condiciones de honestidad y entereza moral suficientes para rechazar y castigar toda influencia o presión que pretenda apartarlos del recto cumplimiento de sus delicadas obligaciones.
. Como encargado por la Constitución de velar por la conducta ministerial de los jueces, he cumplido con mi deber de exonerar de sus cargos, con acuerdo del Tribunal Supremo, a magistrados incapacitados para ocuparlos, y continuare procediendo en la misma forma contra todo funcionario judicial que preste atención o ceda a influencias que en tiempos no lejanos habían desprestigiado a la justicia. 
. Durante el año, solo un juez ha sido exonerado por inmoralidad funcionaria y e es satisfactorio dejar constancia de que nuestros Tribunales de Justicia, victimas un momento de la política desquiciadora que ni en sus estrado se detuvo, han recuperado el prestigio de sus honrosas y antiguas tradiciones.
. La necesidad de extender los servicios de la administración de justicia a los territorios mas apartados de la Republica, inspiro al Gobierno el Mensaje en que os propuso la creación del Juzgado de Letras en cada uno de los departamentos de Natales y Tierra del Fuego, Juzgados que se encuentran actualmente en funciones.
. Con fecha ocho de Septiembre último quedo promulgada la Ley sobre Colegios de Abogados. Dentro de algún tiempo os propondré algunas reformas encaminadas a suprimir ciertas trabas e inconvenientes que impiden a los Consejos realizar debidamente su misión fundamental, de depurar la profesión de abogado de los elementos que la denigren y desprestigien.
. Confió en que habréis de despachar en el plazo más breve posible el proyecto de Ley de Registro Civil que os he enviado.
. En cuanto al servicio carcelario, el Gobierno ha seguido preocupándose con todo interés por colocarlo en la situación que le corresponde. Para poder aplicar en toda su integridad el nuevo régimen de las prisiones, establecido por decreto de treinta de Abril de mil novecientos veintiocho, cuyo fin primordial es obtener la regeneración del delincuente por medio del trabajo, de la educación y de la disciplina, se ha dado comienzo ya, a las construcciones carcelarias del tipo más moderno.
. La Dirección General de Protección de Menores, creada por la Ley cuatro mil cuatrocientos cuarenta y siete, que entro en vigor el primero de Enero de este año, reglamentada por decreto de veinticuatro de Diciembre último, funciona como Departamento Técnico del Ministerio de Justicia y dirige la acción protectora que el Estado desarrolla frente a la infancia, la adolescencia abandonada y delincuente. 
. La reeducación de los menores, que habrá de readaptarlos mediante métodos científicos, se hace en el Politécnico Elemental de Menores “Alcibiades Vicencio”, cuyo hermoso plano de construcción ya ha comenzado a ejecutarse.
. La Sindicatura General de Quiebras ha iniciado sus funciones el seis de Marzo último, fecha en que entro en vigencia la Ley que la establece.
. Hace algún tiempo someti a vuestra deliberación el proyecto de Codigo Organico de Tribunales, que contiene importantes innovaciones que encontrareis explicado en el Mensaje respectivo, cuya pronta aprobación os encarezco.
. Os pido, asimismo, aprobar sin dilaciones el proyecto de Código de Minería, que con esta fecha someto a vuestra deliberación.
. En algunos días más os presentare un Proyecto de Ley de Ventas, del cual espero los mejores beneficios para el desenvolvimiento del comercio y de las industrias en general.
. En el curso de este año os enviare el Proyecto de Condigo de Procedimiento civil y el que reforma los Códigos Penal y de Procedimiento Penal.
. En el primero, que se está redactando sobre la base del que actualmente nos rige, se ha procurado cerrar las puertas a los recursos dilatorios, simplificar considerablemente los procedimientos y arbitrar numerosas medidas que espero sea eficaz para impedir la eternización de los juicios.
. En el Código Penal se han proyectado todas las reformas aconsejadas por las nuevas orientaciones científicas, a fin de convertirlo en un medio de defensa social en contra del aumento de la delincuencia, la cual en Chile no se ha logrado disminuir con la aplicación de las sanciones que establece el Código que nos rige. 
. En el Código de Procedimiento Penal se contemplaran sistemas rápidos de enjuiciamiento que concluyan con los sumarios interminables que son una verdadera vergüenza nacional.
. Una de las reformas más trascendentales que se introducirán en este Código será la supresión de la pena de muerte, cuya impopularidad ante la opinión pública, ha quedado en evidencia cada vez que ha debido aplicarse, y cuyo carácter de notoria injusticia social en contra de las clases populares, se encuentra ampliamente demostrado a través de la estadística.
. La tradicional y honrosa disciplina del Ejercito se mantiene inalterable, y su organización no ha experimentado modificaciones.
. La instrucción de sus cuadros de oficiales y suboficiales se realiza con buen éxito.
. La educación primaria de los reclutas continúa a cargo del personal militar, sin desventajas para el servicio y con positiva economía.
. Convincente prueba del grado de preparación de las tropas y buena oportunidad para el ejercicio del mando de grandes unidades, fueron las maniobras de Marzo último, organizadas y dirigidas por la Inspección General y el Estado Mayor General de Ejército.
. Quedaron demostradas en las maniobras, la solida disciplina y buena instrucción de las tropas, la eficiencia de los comandos y de sus Estados Mayores y la armónica colaboración de los servicios superiores y de los auxiliares. La dirección de maniobras demostró acierto y competencia.
. Los desembolsos ocasionados por estos ejercicios fueron de dos millones doscientos setenta y dos mil quinientos noventa y tres pesos con treinta y cuatro centavos de los cuales, alrededor de dos millones se invirtieron en pasajes y fletes por ferrocarril; cerca de ochenta mil pesos en transporte marítimos y el resto en combustible y alimentación extraordinaria de maniobras.
. Considerando la escasez de brazos producida con motivo del plan de obras públicas y del desarrollo intensivo del trabajo en todas las actividades del Apis, el Gobierno resolvió disminuir a nueve meses el periodo de acuartelamiento anual del contingente. 
. Esta medida permitirá la participación de quince mil hombres más en las faenas agrícolas durante la época de las cosechas.
. El fomento de los deportes y del tiro nacional correspondido a los desvelos del Gobierno, como lo prueba el hecho de que las sociedades particulares hayan aumentado el importante deporte del tiro llegue a popularizarse, sería necesario hacer grandes inversiones en construcción de polígonos.
. El desarrollo de la aviación ha sido impulsado eficazmente. Una red de aeródromos hace viable la navegación aérea y contribuirá al progreso futuro de la aviación comercial y civil.
. En los servicios de Administración se ha obtenido una evidente economía mediante la eliminación de los grandes proveedores.
. La adquisición de vestuario y equipo se hace, salvo contando artículos, en las fabricas nacionales.	
. Muy poco se ha podido avanza aun en el plan de construcción y saneamiento de cuarteles y, en general, el Ejército continúa instalando en locales inadecuados, por lo cual el Gobierno impulsa vigorosamente dicho plan, y al efecto acaba de celebrar importantes contratos sobre esta materia.
. Las Fábricas y Maestranzas del Ejército se han puesto en manos de ingenieros civiles especializados en el ramo, los cuales serán responsables técnica y administrativamente ante las autoridades militares.
. La Ley de Fomento Equipo y de Hipódromos nos permitirá conservar y perfeccionar nuestra raza caballar, que la tracción mecánica desplaza rápidamente y cuyos productos, necesarios para la defensa nacional, tienen además, fácil y remunerativo mercado en el exterior.
. El país puede tomar nota con patriótica satisfacción de que, tanto moral como materialmente, el Ejercito se mantiene a la altura de sus honrosas tradiciones.
. La Marina continua dedicada a sus labores de preparación profesional dentro de la mas severa disciplina y del más amplio espíritu de trabajo.
. Las fuerzas navales activas han desarrollado sus programas de instrucción con marcado entusiasmo y eficiencia.
. El buque- escuela “General Baquedano” ha efectuado con brillo y provecho un interesante viaje a los países de América y Europa, visitando Panamá, Costa Rica, Estado Unidos de Norte América Inglaterra, Francia, Bélgica, Holanda, Dinamarca, Alemania, Suecia, España, Italia, Argentina, Gibraltar, San Vicente de Cabo Verdel,  Brasil y Uruguay. 
. En todas partes fueron recibidos sus tripulantes con marcadas muestras de simpatía y afecto para nuestro país.
. Penetrado el Gobierno de la gran importancia que estos viajes tienen para la preparación del personal de guardiamarinas y grumetes y para el conocimiento del país en el exterior, no omitirá esfuerzos para que ellos continúen desarrollándose anualmente.
. La Escuela Naval Única está dando muy buenos resultados. 
. Se ha procedido a reformar los planes de estudios para hacer mas practica la instrucción; se ha dado gran importancia a la formación del carácter del futuro oficial de Marina, dejando a las Escuelas de Especialidades el estudio de las materias técnicas superiores, cuando ya el oficial se encuentre más apto para asimilarlas por su mayor edad y por la experiencia que le ha dado el servicio. 
. Estas últimas continúan preparando el personal, de acuerdo con las exigencias del arte naval moderno.
. Las Escuelas de Mecánicos y de Grumetes funcionan con éxito y se nota interés por ingresar a estos establecimientos.
. Se han incorporado a las fuerzas navales de la República dos destructores: 
. “Teniente Serrano” y “Capitan Orella”, el transporte “Abtao” y el escampavía “Micalvi”. 
. Lo harán en el transcurso del presente año los destructores “Ingeniero Hyatt”, “Guardiamarina Riquelme”, “Cirujano Videla” y “Sargento Aldea”; los sumergibles “Capitán O´Brien”, “Capitán Thompson” y “Almirante Simpson”. 
. Se construyen para el servicio de la Armada dos transportes petroleros, un buque- madre para submarinos y dos remolcadores de alta ma. 
. Estas adquisiciones constituyen medidas de elemental previsión y tienden a reemplazar nuestro anticuado material con kilómetros de treinta años de uso constante, por elementos modernos de mayor eficiencia y menor costo de mantención.
. Naval continúa su progreso y desarrollo dentro de nuestra capacidad económica. 
. La gran importancia de su papel es indiscutible, y entre mostros ha quedado demostrada en los diversos ejercicios y maniobras de la Escuadra y con los largos áridos efectuados con todo éxito en el curso del año.
. En los Apostaderos, la labor ha sido también muy eficaz. 
. Motivo de especial preocupación ha sido la de mejorar las habitaciones del personal de la Armada en los Apostaderos, especialmente en Talcahuano, donde se han habilitado varios grupos de casas para obreros y tripulaciones que prestan sus servicios en esa repartición.
. El Cuerpo de Artillería de Costa ha sido reorganizado bajo la dirección de una Jefatura que ha dado un nuevo impulso a sus servicios.
. El Servicio de Comunicaciones ha progresado considerablemente y se encuentra próxima a actuar diversas estaciones destinadas a asegurar las necesidades de la Armada y de la navegación en general, satisfaciendo, por otra parte, las comunicaciones comerciales de la zona austral.
. Se han reanudado las exploraciones hidrográficas completando los levantamientos de la costa y mejorando el balizamiento e iluminación de los mares nacionales para facilitar la navegación. 
. Principalmente se ha dado especial importancia a la ruta que conduce del golfo de Corcovado y Ancud hasta el importante centro de actividad comercial y marítima de Puerto Montt.
. Es satisfactorio dejar constancia de que el estado de preparación, progreso y disciplina de la Armada se mantiene, como en el Ejército, a la altura de sus gloriosas tradiciones.
. El Departamento de Obras Marítimas ha continuado su labor de estudio, de inspección de obras y de administración de los puertos Los trabajos más importantes corresponden a Iquique, Antofagasta, Valparaíso, San Antonio, Constitución y Valdivia.
. El Gobierno ha puesto especial empeño en el fomento de nuestra producción, para lo cual ha prestado toda la atención posible a aquellas actividades que directa o indirectamente signifiquen algún desarrollo de la riqueza nacional. 
. En el ramo de Agricultura, ha sometido a vuestra consideración, y obtenido el despacho de leyes tan fundamentales como la de Colonias Agrícolas, Fomento de la Fruticultura, Control de la Venta de Arboles, Cooperativas Agrícolas, Ampliación del Crédito Agrario y Ejecución de Obras de Regadío. 
. Pende también de vuestra consideración el proyecto de ley sobre el Control y Ventas de Abonos, cuyo estudio está muy avanzado y en su último trámite en el Congreso, y cuya aprobación os encarezco.
. La creación de Estaciones Experimentales en distintas zonas del país, recientemente decretada; la adquisición de maquinas seleccionadoras de semillas; la adquisición de terrenos para establecer una Estación Frutícola en Elqui y otras medidas de esta naturaleza, darán un nuevo y vigoroso impulso a la producción agrícola que permanece casi estacionaria desde hace varios años, no obtente el aumento de la extensión de la superficie cultivada.
. El Gobierno ha abordado la solución de tres problemas también de carácter fundamental: 
. la Constitución de la Propiedad Austral, la División de las Comunidades Indígenas y la Colonización del Territorio de Magallanes, objetos de tres proyectos, de los cuales, los dos primeros se encuentran ya convertidos en Leyes de la Republica.
. Mientras se forma el plan de colonización que establece la Ley sobre Colonización y arrendamiento de tierras en Magallanes, y se revisan por la Comisión de Tierras los contratos de concesión y los arrendamientos vigentes, se ha procedido a revisar los contratos de arrendamiento de las cien mil hectáreas de Springhill, que fueron otorgadas en condiciones que no consultan los propósitos con que se autorizaron aquellos arrendamientos.
. Mediante esta revisión, se ha conseguido aumentar de veintiséis a cuarenta y dos pequinés por hectáreas, el precio estipulado por los terrenos arrendados, con una mayor entrada para el Erario de tres millones setecientos cincuenta y ocho seiscientos sesenta y seis pesos con cuarenta centavos.	
. La Caza y Pesca han merecido, asimismo, la debida atención del Gobierno. 
. A fines del año ultimo llego al país el técnico alemán señor Lübbert, contratado especialmente para orientar la política del Gobierno en la adopción de las medidas que sea conveniente tomar para el fomento de la industria pesquera. 
. Este técnico, en sus informes, ha dejado de manifiesto que nuestras costas contienen ricas, abundantes y variadas especies que dan a esta industria un carácter de una importante industria nacional. De acuerdo con este informa, se desarrollara una política franca de fomento a la pesca.
. Con fecha dos de Julio de mil novecientos veintiocho, se ha sometido a vuestra consideración un proyecto de ley que reglamenta la caza, tanto de las especies terrestres como marítimas, proyecto que, por tender a la conservación de numerosos ejemplares que se encuentran casi agotados, reviste una especial importancia y es urgente su despacho.
. Las industrias fabriles han sido objeto de constante atención por parte del Ejecutivo. 
. Una Comisión técnica de ingenieros especialistas realizo un estudio del fierro y de los capitales que se requieren para implantar eta industria que, a mas de revestir especial importancia por si misma, es base de numerosas industrias derivadas, motivo este por el cual he sometido a vuestra consideración un proyecto de ley cuyo pronto despacho os encarezco y que completa en forma definitiva la ley numero cuatro mil ciento diez, ya dictada sobre esta materia.
. En la actualidad se efectúan estudios sobre las industrias del Fosforo, Glicerina, Lechería, Tejidos, Aceites comestibles, Frigoríficos, Destilación del Carbón y Substitutos de la Bencina como combustible en los motores de tracción. 
. El Departamento de Industrias Fabriles del Ministerio de Fomento ha efectuado y continúa efectuando diversos estudios para la fijación de tasas en el Arancel Aduanero y para la asimilación de productos en las diversas partidas de este, estudios que son indispensables para la ración protección de las industrias en que se encuentra empeñado el Gobierno.
. En el ramo de Ferrocarriles se ha consagrado por una ley la autonomía financiera de los Ferrocarriles del Estado, se ha establecido una contribución adicional a la zona de atracción de los nuevos ferrocarriles y se ha estudiado y sometido a vuestra consideración un proyecto de ley sobre Organización y Control del Trafico de Autocaminos fuera de los limites urbanos de las ciudades.
. El bienestar del personal de los Ferrocarriles del Estado ha sido también materia de atención por parte del Gobierno y, al efecto, se ha dado la autorización necesaria para que se disponga la total inversión de los fondos destinados al mejoramiento de las habitaciones de este personal y al establecimiento de centros culturales y de recreo para el mismo. 
. En el año último ha quedado terminado el Hospital Ferroviario del Barón y, de acuerdo con la ley respectiva, se creara en breve una población, hogar y teatro para obreros y empleados ferroviarios de San Rosendo.
. El servicio de los Ferrocarriles del Estado se ha hecho en forma enteramente normal. 
. La Dirección General ha continuado desarrollando su política perseverante de mejoramiento de los transportes, de reducción de personal y de los gastos de la Empresa.
. En el curso del año mil novecientos veintiocho, se suprimieron tres mil quinientos empleados a contrata y a jornal, que, unidos a los suprimidos el año mil novecientos veintisiete por la actual Dirección, alcanzan a un total de seis mil setecientos veintiún empleados con un menor gasto en sueldos y jornales de veinticuatro millones cuatrocientos sesenta y cinco mil pesos.
. Las entradas tuvieron un aumento de quince millones de pesos debido al aumento de tráfico, y los gastos ordinarios de explotación fueron inferiores en nueve millones cuatrocientos noventa y tres mil setecientos dos pesos con setenta y tres centavos, no obstante haberse aumentado la cuota de depreciación en siete millones cuatrocientos treinta y seis mil quinientos veintiuno pesos setenta y siete centavos.
. La utilidad liquida del ejercicio alcanzo a la cantidad de treinta y cuatro millones doscientos nueve mil setecientos catorce pesos con doce centavos. 
. De esta suma se abono al Estado, de acuerdo con la ley sobre Autonomía financiera de los Ferrocarriles, como participación de los beneficios, el tres por ciento sobre el capital de seiscientos ochenta y un millones seiscientos setenta y nueve mil trecientos dieciocho pesos con diecinueve centavos, o sea, la suma de veinte millones cuatrocientos cincuenta mil trecientos setenta y nueve pesos con cincuenta centavos.
. El servicio de Arica a La Paz, que sirve los intereses comerciales y el acercamiento de Chile y de Bolivia, ha continuado haciéndose en condiciones satisfactorias.
. De acuerdo con los convenios internacionales, con fecha trece de Mayo de mil novecientos veintiocho, fue entregada al Gobierno de Bolivia la Sección del Ferrocarril de Arica a La Paz, para los efectos de su explotación, han sido aprobados por el Gobierno los convenios correspondientes.
. Estos convenios entre la Sección Chilena y la Compañía Boliviana, vinculan el interés de Chile y de Bolivia tanto de los intereses comerciales de ambos países, los que serán convenientemente atendidos gracias al buen pie en que se mantiene el servicio.
. En el año último el ferrocarril transporto veinte mil doscientos cincuenta y ocho pasajeros y ciento veintiún mi trecientos noventa y cinco toneladas de carga, y tuvo una entrada total de catorce millones ochocientos cincuenta y nueve mil cuatrocientos veintinueve pesos.
. En lo que se refiere a los Ferrocarriles Particulares, han quedado solucionadas las dificultades que suscito la liquidación del contrato celebrado con el Howaerd Sindicate Longitudinal. 
. De acuerdo con la ley numero cuatro mil doscientos ochenta y seis de veintidós de Febrero de mil novecientos veintiocho, se ordeno pagar al Sindicato en virtud de la liquidación  aprobada por dicha ley, la suma de doscientos noventa y un mil seiscientos doce.
. En cuanto a la Sección Norte del Ferrocarril Longitudinal, cuya explotación ha estado a cargo del Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia, se han producido también diversas observaciones y reparos relacionados con los gastos de explotación de esta línea y que han sido solucionados con la intervención del Departamento de Ferrocarriles del Ministerio.
. Con motivo de la solución de las dificultades de orden judicial relacionadas con la propiedad del Mineral “El Algarrobo”, se han estudiado las condiciones para la concesión del permiso solicitado por la Compañía desde Huasco a dicho mineral.	
. Según el proyecto de la Compañía, este ferrocarril estaría destinado a transportar hasta seis millones de toneladas de mineral de fierro.
. En cumplimiento de un acuerdo del segundo Congreso Sudamericano de Ferrocarriles, celebrado en Rio de Janeiro en Septiembre de mil novecientos veintidós, se ha resuelto celebrar en Santiago el tercer Congreso, que se verificara a fines del año en curso.
. Conjuntamente con este Congreso, y para darle mayor realce, y con motivo de encontrarse reunidos en Santiago, representantes de casi todos los Ferrocarriles de Sudamérica, se ha acordado celebrar una Exposición Internacional de Ferrocarriles, Caminos y Turismo.
. Atendido el interés que ha despertado la celebración de esta Exposición y el número de los adherentes, puede asegurarse, desde luego, que ella constituirá un éxito positivo.
. La Ley sobre el Fomento del Turismo abre nuevos horizontes a esta actividad que constituye una fuente de inmensos recursos en otros países y para los cuales el nuestro presenta particulares condiciones.
. Es sensible que en el despacho de esta ley por el Congreso, se haya abandonado la idea de la creación de un Consejo Nacional de Turismo, y se haya suprimido la facultad del Ejecutivo para contratar un empréstito servido con las entradas de la ley, (lo que habría permitido realizar una obra inmediata de mejoramiento de algunos sitios de turismo) y se haya eliminado, además, la posibilidad de poder conservar para el Estado algunas bellezas naturales que constituyen el mayor atractivo del turismo, por medio de la expropiación de los lugares en que se encuentran.
. Pronto os someteré un proyecto de ley a fin de que se concedan al Ejecutivo estas facultades que son esenciales en una Ley de Turismo.
. Por decreto numero setenta y cuatro de Enero del presente año, se acordó la creación de la Dirección General de Obras Publicas como organismo dependiente directamente de la Presidencia de la Republica.
. La organización de este servicio en la forma mencionada, obedeció a la necesidad de dar unidad de dirección y un mayor impulso a la ejecución del Plan de Obras Publicas que establece la ley, cuya realización sufrió retardos por falta de dirección única y por estar sometidos sus procedimientos al régimen común de las tramitaciones ministeriales. 
. Antes de la creación de este organismo, el Gobierno, por intermedio del Ministerio de Fomento, realizo o contrato importantes obras publicas por valor de noventa y ocho milllones de pesos en los ramos de Ferrocarriles, Puentes y Caminos a su cargo.
. En el ramo de Ferrocarriles se han contratado obras de nuevas líneas por valor de cuarenta y siete millones seiscientos sesenta y nueve mil pesos que corresponden a los ferrocarriles de:
. Iquique a Pintados, treinta y dos kilómetros once millones cuatrocientos mil pesos
. San Clemente a Mariposas, quince coma cinco kilómetros cuatrocientos cincuenta y dos pesos
. Loncoche a Villarrica, cuarenta y dos kilómetros once millones novecientos cincuenta mil pesos
. Quino a Galvarino, treinta kilómetros ocho millones trecientos ochenta y siete mil pesos
. Concule al Lago Ranco, sesenta y siete kilómetros quince millones cuatrocientos ochenta mil pesos
. Además, se terminó el estudio definitivo del ferrocarril transandino por Salta, de ciento setenta y siete kilómetros, con un presupuesto de setenta millones de pesos; quedo casi terminado el estudio del Ferrocarril de Lebu a Los Sauces, con cuarenta y siete kilómetros de longitud y un presupuestos de quince millones ochocientos mil pesos y muy avanzado el del Ferrocarril del Rio Negro a Maullin, con ochenta kilómetros De largo y un presupuesto de veintiún mil pesos.
. En materia de caminos, se contrataron obras por valor de cuarenta y tres millones de pesos, que se descomponen en las siguientes cifras, correspondientes a los trabajos que se indican:
. Valparaíso a Casablanca siete millones quinientos mil pesos
. Santiago a San Bernardo seis millones ciento ochenta y siete mil pesos
. Viña del Mar a Concón cuatro millones cuatrocientos veintinueve mil pesos
. Concepción a Talcahuano dos millones quinientos mil pesos 
. Punta Arenas a Puerto Natales un millón cien mil pesos
. Santiago a Melipilla ocho millones ciento veinte mil pesos
. Melipilla a Chocalan doscientos mil pesos
. Santiago a Polvorines de Batuco trecientos treinta mil pesos
. Concepción a Bulnes once millones trecientos sesenta y siete mil pesos
. Troncal de Valparaíso a Los Andes, Sección Paso Hondo a Peña Blanca  un millón trecientos mil pesos
. Cauquenes a Chanco, primera sección ciento cincuenta y dos mil pesos
. Constitución a Chanco, primera sección trecientos treinta y dos mil pesos
. La longitud de los caminos contratados alcanzo el año próximo pasado a novecientos setenta y tres mil kilómetros Y el trabajo realizado en este ramo de las obras publicas, tanto por contrato como por administración, representan el mayor esfuerzo que se haya hecho hasta el presente en materia de construcción de caminos. 
. Las inversiones han sido superiores a cuarenta y tres por ciento en caminos y en treinta y dos por ciento en puentes a la de mil novecientos veintisiete.
. Convencido el Gobierno que el mejoramiento de los caminos constituye el mejor medio de fomento de la producción y el mejor auxilio que el Gobierno puede dar a los agricultores e industriales en general, en provecho del progreso del país, obtuvo el despacho de una ley que autoriza contratar un empréstito de noventa millones de pesos para intensificar los trabajos del Plan de Caminos, con lo que se completara en forma casi total una red caminera que satisfará ampliamente las necesidades del país.
. En lo referente al Riego, se han continuado las obras que estaban en trabajo, se han contratado ya la construcción de grandes tranques y se ha autorizado al Departamento de Riego para pedir propuestas para otras obras de gran importancia, mediante cuya ejecución, podrá aumentarse la zona regada en un cien por ciento con respecto a la superficie regada en los últimos diez años.
. El mejoramiento progresivo del bienestar de las clases trabajadoras y la armonía entre estas y el capital, establecida sobre bases de efectiva justicia y cooperación entre ambos elementos y el Estado, han seguido constituyendo el sólido fundamento de la política social del Gobierno en el último año.
. Se ha procurado acercarse en lo posible al ideal de que todos los habitantes se encuentren acogidos a algún sistema de previsión social y, al efecto, se ha dispuesto que deben aplicarse, como norma general, las disposiciones de la ley cuatro mil cincuenta y cuatro en todos los casos no contemplados en leyes especiales.
. Se ha realizado con este objeto una intensa campaña de divulgación de los seguros de previsión social en los diferentes servicios, lo que ha facilitado la conveniente preparación de personal técnico actuarial que ejecutara durante el presente y próximos años, los censos, estadísticas y balances actuariales aproximados que permitan el desarrollo de las Cajas en forma que no ofrezcan peligros futuros de orden económico social.
. El trascendental problema de la habitación barata e higiénica permanece aun sin solución definitiva. 
. Sin embargo, el Decreto- Ley trecientos ocho ha permitido continuar, la contratación de empréstitos destinados a préstamos de edificación; incluyendo el contratado en mil novecientos veintiocho, estos fondos alcanzan ya la suma total de ciento cuarenta y tres millones quinientos setenta y cinco mil ochocientos cincuenta pesos, con la cual ha sido posible terminar la construcción de tres mil doscientos noventa y un casas que contienes diez mil setecientos diez piezas e iniciar la de mil ochenta y tres casas, con tres mil doscientos ochenta y cinco habitaciones.
. Se encuentran además en tramitación y listas  para iniciar las construcciones respectivas, los proyectos de dos mil doscientos noventa y tres casas, con seis mil ciento noventa y dos habitaciones, y se estudian los planos, presupuestos y especificaciones de otras mil novecientas casas, con cinco mil setecientas piezas.
. Mediante la reorganización de los servicios de la Habitación, se ha conseguido disminuir considerablemente los costos de construcción de las habitaciones obreras. 
. Estos costos, que durante el primer periodo de aplicación de la ley, fueron superiores a siete mil doscientos pesos por pieza útil, han bajado a cinco coma cinco por ciento y poco más en algunos casos; lo que significa una economía media de veinte por ciento a lo menos, respecto a los costos primitivos. 
. Esta cifra de cinco coma cinco por ciento  que hemos señalado, bajara aun mucho mas, mediante la aplicación de otras medidas que ya están estudiadas.
. Aprovechando la experiencia recogida en la aplicación del Decreto- Ley trecientos ocho, se están poniendo en práctica todos aquellos procedimientos que permitan abaratar el servicio de las deudas que se contraen y disminuir las tramitaciones, para que el obrero obtenga la casa que necesita sin un pargo procedimiento de diligencias. 
. Por el procedimiento actual, se da al interesado el dinero que necesita para que lo transforme en habitación; sin embargo, es mas practico ahorrarle esta intervención y en adelante se le entregara directamente la casa que desee y pueda pagar.
. La obra de saneamiento de las habitaciones destinadas al arriendo, se ha extendido a las ciudades de mayor población de la Republica. 
. Previa visita de los funcionarios respectivos se han declarado “insalubres” nueve mil ochocientos ochenta y un casas y mil ciento treinta y ocho “inhabitables”. 
. Por esta misma acción se demolieron trecientos setenta y cuatro casas y se han reparado para hacerlas salubres, dos mil doscientos treinta y seis.
. Un problema de gran importancia relativo a la vivienda es el de las mejoras, que consiste en la construcción de casas en terrenos arrendados. 
. Este problema, que afecta a gran parte de la población trabajadora, será resuelto por el Gobierno en el presente año.
. Se inspecciona el buen funcionamiento de las cooperativas, tanto de edificación como de consumos, y en esta labor se han resuelto las numerosas dificultades con que a diario tropiezan estos organismos nuevos. 
. La labor se reduce a la indicación de los defectos, señalando la manera de corregirlo, y solo en caso de reiteradas infracciones ha debido recurrirse a la disolución de las cooperativas.
. Se ha procurado solucionar con la mayor ecuanimidad los problemas de carácter social, especialmente los relacionados con el trabajo.
. Con este fin, por Decreto supremo número dos mil ciento cuatro, de doce de Noviembre pasado, se designo una Comisión compuesta del Honorable Senador don Aurelio Cruzat, que la presidio, de don Jaime Larraín G.M. del Honorable Diputado don Fidel Estay. Del señor don Bernardo Quiroga, de don Alberto Küpfer, del empleado particular don Elías Torresanta, de don Enrique Mackenzie., del obrero don Manuel Marchant, de don Eugenio R. Pea y de don Francisco Pérez Lavín. 
. Se manifestó a esta Comisión que el Gobierno estimada de importancia mantener incólumes los principios fundamentales de nuestra legislación social y que, dentro de esta norma, era indispensable introducir en ella las modificaciones necesarias para facilitar su correcta y expedita aplicación.
. Evacuado ya el informa de esta comisión, el Gobierno lo estudia atenta y concienzudamente para redactar las modificaciones definitivas y someter a vuestra consideración un proyecto completo  de “Código de Bienestar Social”, que, refundiendo en un solo texto todas las leyes pertinentes, asegure sobre bases de justicia, de cooperación y de armonía, la tranquilidad y el progreso de nuestras clases productoras.
. El estado de sensible atraso y desorganización en que permanecían los servicios de Beneficencia , sometidos sin ningún control a la libre voluntad de las ciento y tantas Juntas que funcionaban en el país, aconsejo al Gobierno la creación de una Junta Central de Beneficencia que constituyera la más alta autoridad del ramo y de asistencia social del país. 
. Este organismo, que inicio sus actividades el primero de Junio de mil novecientos veintiocho, tuvo como primer objetivo efectuar la fusión de la Beneficencia con los servicios de Asistencia Social de la Ley cuatro mil cincuenta y cuatro, que atendía la Caja de Seguro Obrero, persiguiendo con esto una economía considerable y una mejor asistencia de los pacientes.
. La fusión realizada ha correspondido a las previsiones que en ella se fundaron y ha arrojado, desde luego una apreciable economía por capítulo de sueldos y de consumo de artículos farmacéuticos.
. En carácter de organismos ejecutivos de la Junta Central, el treinta de Octubre de mil novecientos veintiocho, fue creada la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, cuya acción se ha dirigido principalmente, hasta ahora, a la dictación de los reglamentos que eran necesarios para regularizar la marcha administrativa y económica de estos servicios.
. Para extender y difundir en los campos los servicios médicos de la Ley cuatro mil cincuenta y cuatro, desarrollar un plan vigoroso y armónico de lucha antituberculosa y poner en práctica un programa de construcciones hospitalarias que consulte las necesidades del país, se han efectuado ya las tareas preliminares indispensables y se enviara próximamente al Congreso un proyecto de ley para solicitar un empréstito con que hacer frente a las exigencias económicas de estas obras, que será financiado por la propia Beneficencia.
. Por de pronto, en el Presupuesto Extraordinario de mil novecientos veintinueve se han consultado cinco millones doscientos mil pesos para iniciar la construcción de los Hospitales de Osorno, Temuco y Parra, que eran reclamados con más urgencia.
. Los problemas relacionados con la salubridad pública han preocupado hondamente la tención del Gobierno.
. Durante el año mil novecientos veintiocho se registraron las cifras más bajas de mortalidad que se conocen en la historia demográfica de Chile, lo cual revela un manifiesto mejoramiento de las condiciones sanitarias del país.
. Los servicios sanitarios fueron reorganizados a base de las Circunscripciones de Carabineros, de manera que los médicos sanitarios ejercen funciones preventivas y creativas simultáneamente. 
. No obstante, la organización sanitaria es aún incipiente y no existen ventajas en darle mayor desarrollo mientras no contemos con personal especializado en los servicios de higiene pública.
. Existe actualmente una Escuela de Enfermeras Sanitarias, pero esta no satisface sino en muy pequeña parte la necesidad nacional de organizar científica y definitivamente los servicio de higiene en todo el país. 
. En consecuencia, se hace indispensable crear una Escuela de Higienista que, dependiente de la Dirección General de Sanidad y al lado del Instituto Bacteriológico, especialice médicos en higiene pública, forme bacteriólogos, practicantes, enfermeras y todo el personal especializado que necesita este imprescindible servicio público, para que organizado como legión en defensa de la raza, pueda influir eficazmente en la disminución de la mortalidad, y al lado de la Escuela, hacer sentir la acción beneficiosa del Estado hasta a nuestro conciudadanos que residen en los caseríos mas apartados del territorio nacional.
. No obstante estas deficiencias, la actividad desplegada por la Dirección General de Sanidad, favorecida por las bondades de nuestro clima, ha permitido que nos veamos libres de las grandes epidemias internacionales, como peste bubónica, fiebre amarilla, viruela, tifus exantemático y gripe que han azotado a un gran número de países en diversos continentes.
. Una epidemia de escarlatina que se presentaba en Chile por primera vez en este siglo, y que ya tiende a declinar en forma apreciable, no ha logrado desmejorar visiblemente las estadísticas sanitarias ya mencionadas.
. La vacunación antivariólica ha seguido practicándose regularmente en todo el territorio a pesar de la escasez de personal auxiliar.
. Los laboratorios de la Dirección de Sanidad pasaron a depender del mismo Instituto Bacteriológico, bajo la jefatura del eminente profesor don Rodolfo Krauss, bacteriólogo de universal prestigio, que indudablemente hará progresar todas las ramas de la medicina preventiva en Chile.
. Mientras es posible que los servicios de Agua Potable y Alcantarillado, en su calidad de necesidades vitales de las ciudades, pasen a depender de los Municipios, conservando el Estado solo la inspección técnica, han quedado a cargo del Ministerio de Bienestar Social.
. Penetrado el Gobierno de la enorme importancia que tienen las obras de agua potable y alcantarillado para el bienestar de los habitantes, para el mejoramiento de las condiciones de salubridad de nuestras poblaciones y como elemental exponente de civilización y de progreso, ha prestado a estas obras su más firme y decidido apoyo.
. En efecto, durante el año, el Departamento de Construcción de Obras de la Dirección de Hidráulica ha invertido en:
. Agua potable siete millones cuatrocientos veinte mil ochocientos un pesos
. Alcantarillado cuatro millones cuatrocientos cuarenta y siete mil ochocientos noventa y dos pesos
. Obras fluviales un millón ochocientos veintitrés mil trecientos dos pesos
. Se ha dado término a numerosos proyectos de agua potable y alcantarillado, cuyos presupuestos suman cuarenta y siete millones ochocientos sesenta y un pesos.
. Ente estos, se puede mencionar por su importancia el proyecto de abastecimiento de agua potable de la ciudad de Tocopilla y de los cantones salitreros del Departamento del mismo nombre con agua captada en la cordillera, a doscientos treinta y siete kilómetros de la costa.
. En los estudios de aguas surgentes que realiza el Departamento de Construcción de Obras en la Quebrada de Chintaguay se ha llegado a un brillante resultado de gran trascendencia para la región. 
. Se ha obtenido agua artesiana de buena calidad, con lo cual se ha más que duplicado el caudal de la Quebrada.
. El agua obtenida llevada a Iquique representa un capital de más de treinta y cinco millones de pesos.
. En el transcurso del año mil novecientos veintiocho y hasta la fecha, los servicios de agua potable y alcantarillado explotados por el Fisco por intermedio del Departamento respectivo, han marchado con regularidad, acusando un mejoramiento visible en la calidad del agua entregada al consumo, al mismo tiempo que un aumento progresivo de las entradas.
. En el periodo a que estos datos se refieren, han entrado a la explotación los siguientes servicios nuevos: 
. de agua potable, Lautaro; de alcantarillado, San Felipe, Cartagena y Temuco.
. La calidad del agua potable suministrada a los habitantes ha mejorado notablemente gracias a la acción vigilante de los laboratorios existentes y al mantenimiento de instalaciones purificadoras en los diversos servicios. 
. Actualmente, los más de ellos cuentan con instalaciones de esta clase, y así suministran agua purificada los Servicios.
. Las entradas de los servicios, tanto de agua potable, como de alcantarillado, alcanzaron en mil novecientos veintiocho a once millones ochocientos noventa  nueve mil trecientos un pesos
. El Alcantarillado de Santiago en su mayor parte se encuentra totalmente en explotación, lo que ha contribuido al desarrollo del establecimiento de los servicios domiciliarios.
. Es grato dejar constancia de este hecho que es facto de gran importancia en la salubridad pública y privada.
. Se ha extendido a la conservación del alcantarillado, cuya red ha experimentado ensanches  de consideración con motivo de la apertura de nuevas calles y de la construcción de poblaciones.
. Se ha hecho una longitud de diecisiete mil cuatrocientos tres metros de cañerías matrices que han quedado en servicio y unidas a la red general.
. Se encuentran conectadas a la red pública de acantilado y en servicio dieciséis mil novecientos noventa y dos instalaciones.
. El Gobierno se viene preocupando de la necesidad de dotar del servicio de alcantarillado a toda la parte urbana de la capital, para lo cual ha autorizado la construcción de cañerías públicas y ha declarado el servicio domiciliario en extensas zonas de la ciudad.
. Los resultados de orden económico y social obtenidos por la Caja Nacional de Empleado Público y Periodistas, en el corto tiempo que lleva de vida, han correspondido en la forma más halagadora a las previsiones del Estado y a las expectativas en ella cifradas, por los numerosos imponentes sometidos a las disposiciones de la ley que le dio  vida.
. Los gastos administrativos efectuados por la Caja en mil novecientos veintiocho han sido menores en cuatrocientos cinco mil ciento veintiséis pesos con once centavos a los que origino el ejercicio del año mil novecientos veintisiete, como sigue:
. Gastos administrativos en mil novecientos veintisiete seis millones ciento treinta y siete mil sesenta pesos con cuarenta y cinco centavos
. Gastos administrativos en mil novecientos veintiocho cinco millones setecientos treinta y un mil novecientos treinta y cuatro con treinta y cuatro centavos
. Menor gasto en mil novecientos veintiocho cuatrocientos cinco mil ciento veintiséis con once centavos
. Según balance practicado en treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veintiocho, el estado financiero era el siguiente en la Caja de Seguro Obrero:
. Existencia en Bonos Hipotecarios y de la Deuda Interna setenta y dos millones trecientos treinta y seis mil novecientos cincuenta y tres pesos con ochenta y tres centavos
. En Acciones del Instituto de Crédito Industrial y compañía De Gas un millón seis mil ochocientos sesenta y siete pesos con quince centavos
. Dinero disponible en Cajas de Ahorro y Bancos catorce millones quinientos ochenta y un mil doscientos siete pesos con sesenta y nueve centavos
. Valor Muebles y Útiles existentes un millón quinientos noventa y seis mil seiscientos treinta y seis pesos con cuarenta y siete centavos
. Cuota Fiscal e Intereses por percibir, etcétera catorce millones quinientos cincuenta y un mil cuatrocientos veinte mil con cuarenta centavos
. Suman los valores existente ciento cuatro millones setenta y tres mil ochenta y cinco pesos con cincuenta y cuatro centavos
. De la exposición que precede se desprende que el Gobierno ha desarrollado en el curso del año, tan vasta e intensa labor administrativa como no hay recuerdo, especialmente en los últimos seis lustros.
. Esta ardua labor habría sido irrealizable, si el Gobierno no hubiera tenido la firme voluntad de hacer cumplir las disposiciones constitucionales que aseguran la absoluta independencia del Poder Ejecutivo en la dirección superior de los servicios del Estado y si, como en otras épocas, hubiera persistido en esta materia la influencia de los intereses políticos contrarios al bien público.
. A pesar de los decidido propósitos del Gobierno no ha sido posible aplicar las disposiciones sobre descentralización administrativa que prescribe la Constitución del Estado debido, en parte, a la falta de legislación pertinente y en parte, a las dificultades que emanan de las arraigadas practicas del antiguo régimen.
. En el proyecto de Código de Régimen Interior que dentro de poco tendré el honor de someter a vuestra consideración, se consultaran los medios adecuados para que sea efectivo la ideal de descentralización que sustenta el país y que espero llegue en algunos años mas hasta la confección de los Presupuestos Fiscales por provincias, de modo que en el Presupuesto General Ordinario y Extraordinario, desde su aprobación por el Congreso Nacional, se consulte la arte que corresponde a cada provincia con relación a lo que aporta al Erario Público y a la necesidad de que todo el país contribuyan al fomento de la riqueza y del progreso de las regiones mas atrasadas.
. Contrasta sensiblemente el florecimiento del estado administrativo y general del país, la acción que para impulsarlo ha emprendido el Gobierno y la forma en que muchos honorables miembros del Congreso han secundado esta obra, con la actitud de algunos representantes del antiguo régimen que aun pretender perturba las actividades nacionales.
. Parece que, para los elementos del régimen caído el cinco de Septiembre no fue suficiente el cuarto de siglo de anarquía política que vivimos, ni el fracaso de su intento de reacción hacía imposible la marcha del Gobierno; ni la dura sanción con que el país les manifestó una vez más su desacuerdo, honrándome más tarde con la elección de Jefe Supremo del Estado.
. Conciudadano del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Cumplo con el penoso deber de dejar constancia en esta ocasión, de mi desacuerdo con la actitud de aquellos Senadores y Diputados que no solo niegan su colaboración al estudio de las leyes, rechazando, modificando o aceptando los proyectos del Gobierno, sino que, a pretexto de encontrarse cohibidos en el ejercicio de sus libertades y derechos, pero en verdad, por falta de concepto de sus deberes, se abstienen de cumplir las funciones derivadas del mandato de sus electores. 
. En los último años, se ha visto recargada asi, en forma considerable la labor de las mesas directivas y de los Parlamentarios, concurren asiduamente a las sesiones del Congreso y al trabajo más eficaz y silencioso de las comisiones.
. Debo también declarar en esta oportunidad, que el Ejecutivo considera que, así como para el Poder Judicial se han dictado leyes que aseguran el correcto ejercicio de su alto ministerio, mediante la eliminación sistemática de los malos magistrados; que así como la Cámara de Diputados tiene la facultad de acusar al Presidente de la Republica, así también debe dictarse una legislación que dificulte el acceso al Congreso Nacional de hombres que lo profanen por su desprestigio, y que facilite además, su eliminación del seno de las Cámaras, Cuando su falta de espíritu público, su deshonestidad o el culpable olvido de sus deberes, los constituya en elementos de descredito para el Parlamento y de peligro para la salud del Estado.
