. Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados:
. En cumplimiento a lo dispuesto en la Constitución del Estado, tengo el honor de informaros sobre la marcha política y administrativa de país durante el año de mil novecientos treinta.
. Ministerio del interior:
. La situación económica y financiera de las distintas municipalidades se mantuvo durante el periodo de prosperidad iniciado en mil novecientos veintisiete, lo que se debe a la administración de las juntas de vecinos y al control del gobierno del gobierno sobre las finanzas municipales.
. Es así como el balance de os presupuestos ordinarios municipales de mil novecientos treinta, ha cerrado con un apreciable saldo a favor, según lo demuestran aproximadamente las cifras siguientes:
. Entradas globales efectivas el treinta y uno de diciembre de mil novecientos treinta… ciento siete millones doscientos treinta y cuatro mil ciento cuatro pesos.
. Gastos globales en la misma fecha… noventa y ocho millones novecientos diecisiete mil ciento sesenta y tres pesos.
. Saldo… ocho millones trecientos dieciséis mil novecientos cuarenta y un pesos.
. Con esta mayor entrada ha quedado casi extinguida la antigua deuda flotante municipal, que tres años atrás sumaba poco menos de veinticinco millones.
. El empréstito municipal contratado a fines de mil novecientos veintinueve, con la sola garantía de las municipalidades contratantes, y cuyo producto liquido ascendió a la suma de ciento seis millones trecientos cincuenta mil pesos, ha seguido invirtiéndose normalmente en las obras que le plan aprobado consulta.
. Hasta el treinta y uno de diciembre de mil novecientos treinta, se ha invertido el cincuenta y nueve por ciento de ese empréstito en obras de pavimentación, construcción de mercados, mataderos, plantas eléctricas, etcétera.
. La fiscalización en la inversión de estos fondos es rigurosa.
. Os trabajos de urbanización de las distintas municipalidades ha alcanzado durante el año mil novecientos treinta el más amplio desarrollo conocido hasta ahora en los servicios edilicios.
. El departamento de municipalidades del ministerio del interior, ha correspondido de forma eficiente a los fines para que fue creado.
. Carabineros:
. El cuerpo de carabineros ha continuado desarrollando sus labores institucionales en forma normal y atendido ejemplarmente el servicio policial en campos y ciudades.
. El servicio de investigaciones ha correspondido a la confianza depositada en él, y pronto pasará a ser también un modelo en su género.
. Esto depende de que se le dote de los laboratorios y elementos que se hacen indispensables.
. Se ha procurado a los carabineros los medios materiales suficientes y proporcionados a sus necesidades, aunque en forma estrictamente limitada, a consecuencia del régimen de economías a que se encuentra sometida toda la Administración Pública desde julio de mil novecientos treinta.
. Para cumplir con el propósito de dar a carabineros todos los medios materiales que le hacen falta, sería necesario consultar un amplio margen de inversiones.
. En efecto, esta institución carece de cuarteles apropiados y hay necesidad de arrendar locales particulares, que en la mayor parte de los casos, no reúnen condiciones adecuadas.
. El gobierno está preocupado de la organización de los servicios de tránsito en todo el país y de la unificación del servicio de identificación con el del registro civil.
. La actual organización del tránsito establecida cuando la movilización de vehículos no había alcanzado el progreso mecánico actual, y reducida por tanto casi exclusivamente al territorio de cada comuna o a lo más de cada departamento, no puede mantenerse ahora que esas condiciones han variado y el tránsito de vehículos mecánicos ha aumentado de forma sorprendente.
. Entregadas las facultades de organización y reglamentación del tránsito, en manos de una sola autoridad en el país, será posible ir considerando día a día las nuevas necesidades, amoldar a ella los servicios y evitar las dificultades que se hacen sentir actualmente.
. Correos y telégrafos:
. Durante el año de mil novecientos treinta se han construido setenta y cuatro kilómetros y novecientos veinticinco metros de líneas, con un desarrollo en conductores de novecientos noventa y nueve kilómetros y setecientos diez metros, y se entregaron al servicio público cinco nuevas oficinas.
. Se reinstalaron las más importantes centrales del servicio y se introdujeron mejoras en sus instalaciones para asegurar la rapidez de las transmisiones.
. Para el presente año se proyectan diversas obras como las reparaciones de líneas internacionales que nos unen con las repúblicas de Argentina y Bolivia, y la construcción de una línea, que pasando por Peulla empalmará con la oficina argentina de Bariloche.
. Además, deberán quedar instaladas las radioestaciones de Puerto Montt y Ancud, con las cuales mejorará la atención del tráfico destinado a la isla de Chiloé y territorio de Magallanes.
. Durante el año último los servicios de correos del país han funcionado satisfactoriamente, dentro de los medios de que se ha podido disponer.
. La rápida y expedita distribución de la correspondencia, el transporte de la misma por lo ferrocarriles, vapores y demás vías de comunicación, han sido puntos de atención preferente.
. En efecto, con el objeto indicado se han seguido adquiriendo durante el año mil novecientos treinta, elementos de transporte modernos como autocamiones y lanchas a motor para el servicio terrestre y marítimo de las ciudades y puertos más importantes y de mayor movimiento.
. Al mismo tiempo, se han continuado aprovechando en las zonas rurales, los autocamiones para pasajeros, para transportes de las valijas postales.
. Ha sido también el propósito del gobierno, facilitar por los mismos medios rápidos de transporte, el intercambio postal con el exterior, propiciando así una mayor vinculación con las naciones extranjeras, para lo cual se ha seguido utilizando con el mayor provecho posible los servicios de aeronavegación.
. Me es grato anotar que han continuado funcionando satisfactoriamente las líneas aeropostales que unen a Chile con Europa, Norteamérica y los países de las costas oriental y occidental del continente.
. En resumen, los servicios de correos se han mantenido en un buen pie de funcionamiento, y es el propósito del gobierno atender a su mayor progreso, de acuerdo con los medios de que se pueda disponer.
. Dirección general aprovisionamientos del Estado:
. Esta repartición, al iniciar su tercer año de funcionamiento, ha proseguido en el desarrollo de sus operaciones, con resultados que confirman las conveniencias de su creación.
. Reorganizados sus servicios por ley número cuatro mil ochocientos, del años mil novecientos treinta, se han incorporado definitivamente al organismo del Estado, como oficina central de compras, que actúa como intermediaria entre los servicios públicos y el comercio, en las adquisiciones que se efectúen para el Estado.
. Además esta repartición tiene funciones de control, fiscalizando al comercio en la entrega que hace de los materiales adquiridos y teniendo a su cargo el almacenamiento y distribución de éstos a los servicios públicos.
. Se caracteriza este servicio por su organización comercial, lo que permite dar elasticidad a sus operaciones y obtener ventajas apreciables en cuanto a calidad y precio de los artículos adquiridos.
. La dirección cuenta con almacenes que mantienen permanentemente materiales y útiles en stock, suficientes para el abastecimiento de los servicios públicos.
. Como dato ilustrativo, puede dejarse constancia de que se han obtenido abaratamiento o descuentos en las compras, que han fluctuado entre el diez por ciento, veinticinco por ciento y hasta e cuarenta y cinco por ciento, según sean los artículos adquiridos.
. Esta repartición ha atendido con perfecta regularidad, en el curso del último año, no solo las adquisiciones de los servicios públicos sino también las compras de las municipalidades de numerosas ciudades de la República, principalmente de la de Santiago y de los servicios públicos autónomos.
. Merece atención la relacionada con el establecimiento de un servicio especial de ventas de los elementos que los servicios públicos de toda la República declaran excluidos del uso.
. Estas ventas han producido en el presente año la suma de quinientos veinticinco mil doscientos seis pesos con ochenta centavos, suma superior en ciento veinticinco mil doscientos seis pesos con ochenta centavos a los del año anterior.
. Se calcula que en el curso del presente año el valor de estas ventas podrá alcanzar a setecientos mil pesos.
. El desarrollo de las operaciones de esta repartición, se comprueba fácilmente, considerando las cifras siguientes:
. Adquisiciones… treinta y cuatro millones ochocientos noventa y seis mil noventa y siete pesos.
. Impresiones… cinco millones ochocientos dos mil cincuenta y ocho pesos.
. Compra directa… once millones treinta mil novecientos noventa y dos pesos.
. Suma total… cincuenta y un millones setecientos veintinueve mil ciento cuarenta y siete pesos.
. Dirección del registro electoral:
. La dirección de este servicio ha continuado desarrollando su plan de perfeccionamiento, para alcanzar el máximum de eficiencia en su labor de control del régimen de la inscripción electoral, continua y permanente establecida por la ley.
. Motivo de especial atención del gobierno ha sido dar resolución definitiva a la organización de la administración comunal de la República, mediante el sufragio popular.
. El retardo habido en el despacho del proyecto de código de régimen interior, ha sido causa de que esa situación no haya podido regularizarse hasta el presente.
. Aun cuando en la designación de las juntas de vecinos, el gobierno ha procurado, en lo posible, que ellas representen los intereses generales de la respectiva comuna y obtenido buena administración edilicia, con sólo alejar de su acción los intereses políticos lugareños o de partidos, el gobierno considera que hay conveniencia en volver cuanto antes a la elección popular, a fin de que las municipalidades puedan contar en su seno con representantes de las diversas corrientes de opinión de cada localidad.
. Cumplido los plazos legales para la formación y publicación “padrón electoral municipal”, y una vez promulgado el código de régimen interior que comprende la ley de organización y atribuciones de las municipalidades, será posible convocar a elecciones de municipalidades, en la fecha que oportunamente se determinará.
. Subsecretaría de aviación:
. En marzo del año pasado fue creada la subsecretaría de aviación dependiente del ministerio del interior.
. Este nueve organismo dio dirección única a las actividades aeronáuticas del país con efectivo progreso para la fuerza aérea y la aviación comercial que viene formándose con elementos nacionales al amparo, por ahora, de la aviación de guerra.
. La organización dada a este importante servicio significa aumento en su eficiencia y economía en su mantenimiento.
. Con ella nuestra aviación adquirió una organización moderna que sólo los países más avanzados en esta materia han podido alcanzar, asegurando en buena forma el control de las actividades aeronáuticas, el desarrollo conveniente de estas mismas, y las mejor defensa del aire patrio.
. Fue instalada una fábrica de aviones sin que esto irrogara al Estado gastos extraordinarios.
. La habilitación de los puertos aéreos en Arica y Santiago avanza de acuerdo con los recursos que el país puede destinar a estos servicios.
. Las comunicaciones aéreas que eliminan en forma eficaz las dificultades del territorio, deberán unir dentro de poco los más alejados puntos del país.
. A este efecto se instalan las estaciones indispensables entre Puerto Montt y Magallanes y se efectúan continuas exploraciones en regiones hasta hoy desconocidas.
. Ministerio de relaciones exteriores y comercio:
. Las relaciones internacionales que la constitución política de la república coloca bajo mi dirección se han mantenido dentro de un espíritu de franca cordialidad.
. La coordinación de los servicios exteriores y de comercio, cada vez más estrecha, reportará mayores beneficios a ambos en provecho de país y de su expansión comercial.
. Me es grato expresar que nuestras relaciones con el Perú han continuado desarrollándose dentro del espíritu del tratado de tres de junio de mil novecientos veintinueve.
. En cumplimiento de las disposiciones de dicho pacto se han celebrado con el Perú varios convenios que paso a enumerar:
. Fijación con hitos de la línea de frontera entre los dos países, de acuerdo con lo determinado por la comisión mixta de límites.
. Esta línea quedó consignada en el acta suscrita en Lima el cinco de agosto de mil novecientos treinta, por los plenipotenciarios que designaron al efecto los respectivos gobiernos, como lo prescribe el artículo cuarto del tratado.
. Se celebró también un convenio sobre policía fronteriza, suscrito en Santiago, el veintinueve de abril del año pasado y canjeado en Lima el veintinueve de noviembre del mismo año, destinado a resguardar por medios convenientes la seguridad de la frontera de ambos países y la vida e intereses de sus pobladores.
. Para dar las mayores facilidades al tránsito de pasajeros a través de la frontera entre Arica y Tacna, se suscribió en Lima el trece de diciembre de mil novecientos treinta, un convenio mediante el cual se sustituye el pasaporte por un salvoconducto otorgado por las respectivas autoridades locales.
. El libre tránsito de mercaderías desde el territorio peruano, y de éste a través del territorio chileno, que asegura al Perú el referido tratado de tres de junio de mil novecientos veintinueve, en su artículo quinto y en el artículo segundo del protocolo complementario de la misma fecha, quedó reglamentado por la convención sobre esta materia suscrita en Lima el treinta y uno de diciembre de mil novecientos treinta.
. Inspirándose el gobierno en los propósitos de colaboración y buena armonía que rigen nuestras relaciones con el Perú, y como único medio de salvar la grave situación que se produjo para los habitantes de Tacna, por la brusca interrupción de su comercio con la zona norte de Chile al aplicarse nuestro arancel de aduanas en la frontera de Arica, se acordó por seis meses, un modus vivendi que autoriza la libre internación a Chile, hasta Tal- Tal de los productos de la zona de Tacna entregada al Perú conforme al tratado y la libre internación a Tacna de todos los productos chilenos.
. Este modus vivendi se ha pactado mientras se pueda llegar a celebrar con el Perú un tratado de comercio de conveniencia recíproca.
. Hemos seguido durante el año con el interés habitual, los asuntos que atañen a nuestro continente en las conferencias, congresos y demás actos de índole panamericana.
. Igualmente, ha cooperado nuestro país en las labores de la Sociedad de las naciones en la medida del alcance que tiene para Chile esa institución.
. En los primeros días del presente año, el secretario general de la sociedad, sir Eric Drummond, estuvo de paso en Chile y nos fue grato prestarle las atenciones debidas a su alta investidura.
. Debo, también, referirme a la visita de sus altezas reales el príncipe de Gales y el príncipe Jorge de Inglaterra,  a quienes el gobierno y el pueblo de Chile recibieron con las simpatías que les inspira el más alto representante de Gran Bretaña.
. Esta segunda visita de su alteza real el príncipe de gales a Chile, creará sin duda, nuevos vínculos de amistad y de comercio entre ambos países.
. El cinco de mayo de mil novecientos treinta se firmó en el Cairo un acuerdo sobre ventajas comerciales con Egipto.
. Se han firmado, asimismo, los siguientes acuerdos internacionales:
. Convenio con los estados unidos sobre el transporte de bebidas alcohólicas en los barcos chilenos, suscrito en Washington el veintiocho de mayo de mil novecientos treinta y ratificado el veinticinco de noviembre; acuerdo comercial con Francia, suscrito en París el treinta de julio de mil novecientos treinta, por el término de seis meses; y diversas convenciones generales y tratados que serán o está ya sometidos a la consideración del Congreso.
. Se han canjeado las ratificaciones y, enseguida, promulgado el convenio sobre canje de bultos postales con Estados Unidos, firmado en Washington el veintiuno de noviembre de mil novecientos diecinueve; las de las convenciones, protocolos y reglamentos sobre libertad de tránsito, suscritos en Barcelona el veinte de abril de mil novecientos veintiuno; las de la convención para la represión de la trata de mujeres y de niños, firmada en Ginebra el treinta de septiembre de mil novecientos veintiuno, y las del tratado de extradición con Bolivia suscrito en Santiago el quince de diciembre de mil novecientos diez.
. El desarrollo de nuestro comercio, tanto interno como exterior, ha merecido una atención muy especial del gobierno y se ha buscado la mejor manera de impulsarlo, aun cuando las circunstancias durante el último año fueron adversas, con motivo de la baja mundial de precios y la disminución del poder adquisitivo de los mercados consumidores.
. Para conjurar la crisis mundial que también ha dejado sentir sus efectos en nuestro país, se estudia, por la subsecretaría de comercio, la situación que se presenta a nuestros productores agrícolas con la baja considerable de precios en el mercado.
. El control de las exportaciones ha perfeccionado sus sistemas de inspección tomando en cuenta las experiencias recogidas y puede decirse hoy, con propiedad, que el comerciante extranjero está plenamente garantido al hacer adquisiciones de productos en Chile.
. Despachado favorablemente el proyecto de ley de normalización del comercio interno, que tuve la honra de someter a vuestra aprobación, se ha dado comienzo a los estudios que regularán la forma de expendio de productos dentro del país, con beneficio para el productor y el consumidor.
. Funciona actualmente en la subsecretaría de comercio, una comisión formada por representantes de la agricultura, industria, comercio y del gobierno, que estudia las reglamentaciones correspondientes.
. Teniendo en vista que la situación actual de competencia entre los países productores se funda principalmente en la reducción de gastos de los artículos sometidos al comercio, en lo relativo a producción o transporte, se ha buscado la manera de abaratar nuestros fletes marítimos proponiendo la fusión de las empresas navieras nacionales.
. Esta medida permitirá a la vez que una mayor eficiencia de nuestra marina mercante, una reducción en los gastos de explotación y utilidades más equitativas para los armadores.
. Conjuntamente con el problema de la fusión se estudian unas reformas a nuestra ley de cabotaje, las que vendrán a favorecer de forma efectiva a los armadores chilenos y al comercio.
. Ministerio de Hacienda:
. Debido al plan de economías iniciado en julio de mil novecientos treinta, la hacienda pública ha podido mantener una situación normal, a pesar de las circunstancias económicas desfavorables que, por repercusión de la crisis mundial, han afectado el rendimiento de las leyes tributarias y el volumen del comercio exterior.
. Con todo, el ejercicio ordinario correspondiente a mil novecientos treinta, señaló, gracias a las medidas adoptadas, un pequeño superávit, de poco más de un millón de pesos, lo que constituye una visible excepción en medio del desequilibrio financiero que, en el mismo periodo, se ha producido en la mayor parte de los países del mundo.
. Con el resultado financiero de mil novecientos treinta, la administración iniciada en el primer semestre de mil novecientos veintisiete, ha completado ya cuatro años de superávit sucesivos, circunstancia que en los últimos treinta años, solo se produjo en el periodo de mil novecientos seis a mil novecientos nueve, si bien entonces habría sido preciso deducir de los superávit fiscales los déficit de los ferrocarriles del Estado, dependientes en aquella época del presupuesto fiscal.
. Creo conveniente recordar en este momento en que Chile sufre los efectos de la más aguda crisis económica, que al hacerme cargo del gobierno en mil novecientos veintisiete, el déficit de arrastre correspondiente al treinta y uno de diciembre de mil novecientos veintiséis, era de doscientos diecisiete millones doscientos un mil setecientos pesos.
. Las cifras anteriores relativas al año en curso han sido mejoradas con posterioridad a su aprobación por el Congreso, creándose nuevos recursos y reduciéndose al mismo tiempo los gastos públicos.
. Últimamente los efectos de la crisis se han hecho sentir en forma tan aguda, que el gobierno se ha visto en la necesidad de decretar las medidas de emergencia que el país conoce, y de las que os daré cuenta oportunamente.
. Los valores citados anteriormente señalan hasta el año mil novecientos treinta y uno, un mejoramiento cada vez más creciente de la situación financiera, resultante del aumento regular de las entradas ordinarias y de los superávit anuales.
. Tal situación pudo mantenerse mientras el comercio internacional y los precios de los productos de mantuvieron igualmente en condiciones normales.
. Desgraciadamente, en noviembre de mil novecientos veintinueve, se produjo en New York, la más grande crisis bursátil de la historia, con una desvalorización de las acciones entre noviembre de mil novecientos veintinueve y noviembre de mil novecientos treinta, ascendente a cuarenta millones de dólares.
. A la crisis bursátil de New York siguieron repercusiones en todos los mercados monetarios, que luego afectaron el poder inversionista y provocaron una baja mundial de precios.
. Los índices de precios al por mayor han bajado, en efecto, desde diciembre de mil novecientos veintinueve, a diciembre de mil novecientos treinta:
. En Inglaterra, desde ciento treinta y dos coma cinco a ciento ocho coma nueve;
. En Estados Unidos desde ciento treinta y cinco coma cero a ciento doce coma tres;
. En Alemania, desde ciento treinta y cuatro coma tres a ciento diecisiete coma ocho;
. En Francia, desde ciento dieciséis coma nueve a noventa y nueve coma cero;
. En Japón desde ciento cincuenta y cuatro coma nueve a ciento veintiuno coma cinco;
. En la India, desde ciento cincuenta coma ocho a ciento trece coma seis, y;
. En Chile, desde ciento trece coma cinco a noventa y dos coma uno.
. Este breve resumen demuestra, no solamente el carácter mundial de la crisis económica durante el año último, sino que evidencia un menor efecto en Chile que en otros países.
. Y es necesario hacer resaltar este hecho, por cuanto una propaganda política malintencionada y antipatriótica, ha querido hacer aparecer el efecto de una crisis mundial como una crisis de origen local.
. De los productos nacionales cuyo precio es fijado en el mercado exterior, el descenso mayor de precios ha correspondido al cobre, con una baja de diecisiete coma setenta y cinco a nueve coma cinco centavos de dólar por libra, en el curso del año último, afectando así al valor de nuestra exportación y al rendimiento del impuesto a la renta que fue en mil novecientos treinta de cincuenta y cinco millones de pesos, y se calcula para el presente año veintiocho millones de pesos.
. El salitre en cambio, gracias a la organización de la compañía de salitre de Chile y a los acuerdos mundiales convenidos entre representantes de nuestra industria y los productores sintéticos, ha constituido en realidad el único producto internacional que ha mantenido su precio de venta.
. La baja de los precios del trigo, las carnes, el estaño, el café, el algodón y otras materias primas ha acentuado la crisis económica en el continente, crisis que, complicándose con problemas sociales y políticos, ha dado lugar a perturbaciones que han tenido un efecto desfavorable en los mercados monetarios y de inversiones en valores sudamericanos.
. La suspensión del servicio de la deuda en algunos países y las dudas respecto a su servicio en otros, han agregado nuevas desconfianzas a las inversiones extranjera en los mercados de New York y Londres.
. El Banco Central ha mantenido invariable el valor de la moneda en el curos del año último, circunstancia que hace contraste con las desvalorizaciones de monedas de otros países.
. Como se ve, la deuda pública aumentó en mil novecientos treinta en la cantidad de trecientos veintiocho coma cuatro millones, de los cuales ciento noventa y tres coma cuatro millones corresponden a aumentos de la deuda externa y ciento treinta y cinco millones a aumento de la deuda interna, aumentos que se invirtieron totalmente en el financiamiento del plan de obras públicas y adquisiciones.
. La garantía del Estado, comprende los empréstitos de la empresa de los ferrocarriles de la caja hipotecaria y algunas municipalidades, todos los cuales se sirven con recursos independientes del presupuesto fiscal.
. Con vuestra cooperación el gobierno realizó en mil novecientos treinta, el supremo esfuerzo de dar una solución definitiva y racional al problema salitrero.
. Es conocido el hecho de que, inmediatamente antes de la guerra europea, el salitre de Chile participaba con más de un sesenta por ciento en los consumos mundiales del nitrógeno.
. En el curso de la guerra y años siguientes el desarrollo de la industria y abonos sintéticos provocó una violenta reducción de precios que disminuyó la participación del salitre de Chile, a cerca de un treinta por ciento el consumo mundial.
. Para conservar siquiera este porcentaje la industria chilena se vio obligada a reducir sus precios a un valor que, incluido íntegramente el derecho de exportación, significaba una pérdida para los productores y la muerte total de la industria en breve plazo.
. El Estado acudió primero en auxilio de la industria, por medio de la Caja de Fomento salitrero, la cual reintegraba a los productores en la forma de primas, una parte de los derechos de exportación.
. El sistema de protección empleado, provocó un resurgimiento inmediato de la industria en los años mil novecientos veintisiete a mil novecientos veintinueve.
. Desgraciadamente la falta de unidad directiva en la industria misma y la crisis mundial dejaron sin colocar parte considerable de la producción, que dio lugar a la acumulación de un stock de salitre que, a fines de mil novecientos treinta, excedía a un año entero de producción normal.
. Todos estos antecedentes obligaron al gobierno a adoptar medidas radicales y racionalizar de una vez, en forma definitiva, la industria salitrera.
. En marzo de mil novecientos treinta, el gobierno preparó el proyecto de consolidación salitrera, sobre la base de formación de una compañía nacional, en la cual el fisco participaría en un cincuenta por ciento de las acciones y el conjunto de las compañías en el cincuenta por ciento restante.
. Convertido en ley de la República dicho proyecto se formó la compañía de salitre de Chile, que recientemente ha iniciado sus operaciones con muy halagadoras expectativas.
. Mientras la nueva empresa da a sus negocios el desarrollo que se espera, ha quedado asegurada al Estado la participación mínima que le asigna la ley y que para el año en curso es de ciento ochenta y seis millones; de ciento ochenta para el de mil novecientos treinta y dos, de ciento sesenta para mil novecientos treinta y tres, y de ciento cuarenta para mil novecientos treinta y cuatro.
. A partir de este último año corresponderá al fisco la mitad de las utilidades, es decir, en proporción a su cuota de acciones.
. Con la formación de la compañía del salitre de Chile el gobierno entra a poseer la mitad de las acciones y un derecho permanente a la mitad de las utilidades.
. A la vez desaparece la posibilidad, tan temida por la opinión pública de que nuestra principal industria del norte, fuera adquirida totalmente por capitales extranjeros.
. La ley protege, además, los consumos nacionales y los derechos sociales del obrero.
. Las nuevas plantas de la compañía, cada una con una producción de seiscientos a setecientas mil toneladas, consultan ampliamente el bienestar social de los obreros, en una forma que contrasta con las condiciones en que se había mantenido al obrero chileno, aun en las épocas de mayor prosperidad.
. Lógicamente, la necesidad de reducir el stock acumulado de salitre, equivalente, como se ha dicho, a un año entero de producción, y, enseguida, la mecanización y racionalización, de la industria, han provocado una reducción en el número de obreros empleados en la industria, afectando esto la vida económica de los pueblos del norte y de la agricultura.
. Felizmente, antes de que transcurra un año se espera iniciar los trabajos preliminares de construcción de la gran planta de Pissis y de Nebraska, la cual proporcionará al puerto de Iquique una exportación anual no inferior a un millón de toneladas de salitre.
. Terminado el proceso de mecanización de la pampa, el trabajo de sesenta mil hombres se efectuará con solo veinte mil, con lo cual los cuarenta mil restantes podrán dedicarse a la explotación en el centro y sur del país de regiones de riqueza agrícola y ganadera.
. Al efecto, el gobierno ha dado ya los primero pasos para el desarrollo de un vasto plan de colonización agrícola.
. Merece aprobación especial de mi parte la forma como han cumplido sus importante y delicadas tareas los servicios de aduanas e impuesto internos, a cuyo vigilante control y adecuada organización se debe el éxito en la percepción de impuestos y derechos, en las actuales circunstancias.
. Ministerio de educación:
. En el último año los servicios educacionales entraron en periodo normal después de las reformas.
. Educación primaria:
. El gobierno se ha preocupado de desarrollar un plan de mejor distribución de las escuelas primarias, para evitar que se pierda dinero por deficiente organización del servicio.
. Se ha querido poner término a situaciones indebidas, que se crearon por intereses ajenos a la educación tales como acumulación de escuelas o excesos de profesorado donde no era necesario.
. Al mismo tiempo, se dispuso el estudio en todo el país de los lugares que, teniendo población escolar carecían de escuelas, a fin de crear las que faltaren.
. Especial interés se ha dado a las escuelas rurales, con el fin de incrementarlas y darles un carácter más definido y útil para la agricultura e industrias agrícolas; para ello se ha contado con la cooperación de los vecinos y propietarios agrícolas, quienes, en general, facilitan con patriótico desprendimiento los terrenos y locales necesarios para instalar escuelas.
. La educación vocacional que se imparte en las escuelas- talleres, se han seguido orientando en un sentido más práctico y se ha puesto al servicio del alumnado modesto, que es el que verdaderamente debe servirse de ella.
. Durante el año mil novecientos treinta se han invertido cerca de seis millones de pesos en la adquisición de útiles, materiales y mobiliario para las escuelas primarias y una suma mayor en construcciones y reparaciones de locales.
. El gobierno ha dado toda la importancia que tiene el desarrollo del plan de edificación escolar.
. Desgraciadamente ha quedado a medio camino por la crisis financiera, pero es de interés continuarlo tan pronto como sea posible.
. Educación secundaria:
. Funcionaron el año último cuarenta y un liceos de hombres, treinta y ocho liceos de niñas, quince escuelas técnicas femeninas y catorce cursos anexos de este mismo carácter.
. La población escolar de estos establecimientos fue de cuarenta y cinco mil cincuenta y siete alumnos, atendidos por dos mil quinientos treinta y ocho profesores.
. El gobierno se ha preocupado de adoptar medidas generales para reducir los gastos que demanda a los padres de familia la educación.
. En este sentido se han dictado disposiciones precisas sobre uniformes de las alumnas y se ha establecido un procedimiento para elegir los textos, imprimirlos y expenderlos en forma económica.
. La escuela de ciegos y de sordomudos pasó a depender en el año mil novecientos treinta de la educación secundaria y ha continuado desarrollando su importante y humanitaria labor de educación de anormales.
. Los talleres que mantiene este establecimiento están a la altura de los más modernos que funcionan en escuelas europeas.
. Educación comercial e industrial:
. El gobierno ha dedicado interés preferentemente a la enseñanza técnica, que está llamada a fomentar el progreso de la industria y del comercio y a descongestionar las aulas del segundo ciclo del liceo, con el fin de evitar el excesivo profesionalismo.
. Al efecto, se han destinado mayores recursos provenientes de la lotería y de los derechos de matrícula para incrementar los medios materiales con que cuentan estos establecimientos y desarrollar un plan progresivo de extensión de la enseñanza industrial y comercial en el país.
. En el año último los institutos comerciales y las escuelas industriales tuvieron una marícula de cuatro mil doscientos setenta y dos mil quinientos veintidós alumnos, respectivamente, cifras que indican un auge notorio de estas ramas de la educación.
. La educación física, fuera de la labor sistemática que corresponde a los establecimientos de educación, ha llevado sus beneficios a otros campos.
. En mil novecientos treinta el servicio correspondiente se hizo cargo de la preparación de personal para las plazas de juegos infantiles, a fin de favorecer el ejercicio físico en la edad preescolar.
. También ha continuado fomentando las labores deportivas en general.
. La crisis financiera ha afectado seriamente el desarrollo que el gobierno quería imprimir  a esta rama de la educación nacional.
. Enseñanza particular:
. La iniciativa privada ha seguido prestando su cooperación a la marcha de la enseñanza pública, lo que se comprueba principalmente con la apertura de numerosos establecimientos de instrucción primaria y secundaria.
. Las escuelas particulares han funcionado bajo la fiscalización de los organismos del Estado, los que han podido comprobar el espíritu de los directores de atender todas las sugestiones encaminadas a mejorarlas.
. Educación universitaria:
. El ejecutivo a tratado de fortalecer en todo momento la organización autónoma que se dio a la universidad de Chile en el año mil novecientos veintinueve, y que debe producir grandes beneficios en a marcha de la enseñanza superior.
. Siguiendo su obra cultural, la Universidad de Chile se ha hecho representar en diversos congresos internacionales y ha contratado a eminentes profesores extranjeros para que cooperen a la formación de catedráticos nacionales e impulsen la investigación científica.
. La universidad se ha preocupado de la selección de los alumnos de las escuelas, para obtener de ellos la mayor calidad intelectual y las mejores disposiciones morales; y también se ha interesado por prestarle apoyo y estímulo en sus estudios, organizando una sección de bienestar.
. El plan de trabajo para el presente año contempla actividades científicas y culturales, y agrega, además, la de contar con un servicio de radiodifusión que permitirá ampliar considerablemente la obra de engrandecimiento de la cultura nacional que tiene a su cargo la Universidad de Chile.
. Ministerio de Justicia:
. Pende de la sanción del Congreso el proyecto de Código orgánico de tribunales, cuyo despacho preferente fue recomendado en el mensaje anterior.
. La comisión mixta encargada de estudiarlo ha emitido ya su informe.
. Se encuentra todavía sometido a la consideración del congreso el proyecto de código penal.
. Dentro de algunos meses se dará término a los proyectos de reforma de los códigos de procedimientos civil y penal.
. Por decreto número dos mil ciento setenta y cinco, de veintiuno de agosto de mil novecientos treinta, se reorganizó el instituto médico legal, para encuadrarlo dentro de las finalidades de orden científico- administrativo que debe llenar, como organismo central de todos los servicios médico- legales del país, encargado también de cooperar a la enseñanza de la medicina legal de la escuela de ciencias médicas de la Universidad de Chile.
. El reglamento orgánico del registro civil fue aprobado por decreto supremo número dos mi ciento veintiocho, de diez de agosto de mil novecientos treinta.
. Registro civil:
. El diez de agosto de mil novecientos treinta, en uso de las facultades que me confirió el artículo primero transitorio de la ley número cuatro mil ochocientos ocho, dicté el reglamento orgánico del servicio del registro civil, que reorganizó totalmente ese servicio, de acuerdo con las nuevas directivas fijadas en esa ley.
. El nuevo reglamento determinó minuciosamente la organización y atribuciones del conservador del registro civil, organismo nuevo, creado en la ley número cuatro mil ochocientos ocho, y recopiló en un solo texto legal todas las disposiciones vigentes en materia de registro civil, con el objeto de facilitar su consulta y evitar al personal dudas acerca de cuáles de ellas se encuentran vigentes y cuales derogadas.
. Una de las nuevas disposiciones introducidas por el reglamento es la relacionada con la vigilancia de los oficiales civiles que según la ley corresponde al conservador, la cual es ejercida materialmente por medio de inspectores encargados de recorrer las diversas oficinas, revisar su documentación e imponerse, tanto de la buena marcha de la oficina, como de la conducta observada por el personal del ramo.
. Ministerio de guerra:
. El ejército desarrolló sus actividades dentro de la organización establecida desde años atrás.
. Su aplicación ha sugerido, sin embargo, la conveniencia de llevar a cabo una nueva agrupación de comandos y unidades, que será garantía de una mejor eficiencia.
. A este efecto, se estudia un plan general a base de un ejército de paz, compuesto por tres divisiones de ejército en vez de las cuatro existentes, de una de caballería y del destacamento de Magallanes.
. Las guarniciones se distribuirán sin desmedro de la defensa nacional y sin que ello afecte a la potencia y fines generales de las fuerzas de tierra.
. Asimismo, se ha dado ya una nueva organización al comando en jefe y a los servicios superiores en forma de proveer a la unidad de mando y a la simplificación y mayor control de los servicios auxiliares.
. Se crea con este objeto un comando en jefe del ejército y una dirección única de los servicios administrativos.
. Uno de los problemas fundamentales de la institución el reclutamiento, ha quedado definitivamente resuelto por el nuevo decreto con fuerza de ley numero treinta y uno, dictado en uso de las atribuciones conferidas por la ley número cuatro mil novecientos cuarenta y cinco.
. No obstante la atribución legislativa concedida al ejecutivo, el Congreso procedió a revisar el proyecto con ocasión de haberse sometido a su conocimiento algunos de los títulos de la ley.
. Inspirada la ley en el propósito de infligir a los ciudadanos el mínimum de sacrificios, dentro del aprovechamiento total de sus capacidades quedan sujetos a esa ley todos los chilenos en edad viril.
. Su cumplimiento no solo se realizará en los cuarteles sino también en los internados y campos de tiro, complemento indispensable de aquéllos.
. Las disposiciones de la nueva legislación facilitan el cumplimiento del servicio militar.
. Los más favorecidos con ellas serán los estudiantes.
. La adopción de una estampilla de reclutamiento, permitirá el funcionamiento de este servicio sin gravamen para el erario nacional.
. Se han introducido reformas que importan un verdadero progreso para la legislación militar.
. En efecto, se ha vuelto por la constitución de la corte marcial instituida por e código, esto es, compuesta por ministros de la corte de apelaciones de Santiago; y se han reemplazado por abogados los fiscales militares.
. Esto implica una gran ventaja, no solo desde el punto de vista de a eficiencia jurídica, sino también de la conveniencia de no distraer a sus oficiales de sus funciones profesionales.
. Por lo demás, esta reforma ha sido hecha con economía de gastos, pues los nuevos fiscales desempeñaban cargos administrativos que han quedado suprimidos.
. El plan de economía ha obligado a dejar para mejor época el envío de oficiales al extranjero en misión de estudio.
. El encuadramiento definitivo de las dotaciones por efecto de las reducciones efectuadas, está en vías de alcanzarse.
. Estas medidas, a demás de cercenamiento de las retribuciones del personal, permitieron presentar un presupuesto para mil novecientos treinta y uno, disminuido en doce millones seiscientos cuarenta y tres mil ochocientos noventa y ocho pesos.
. La provisión de artículos para el ejército se ha hecho con criterio eminentemente nacionalista y se ha ido a la contratación directa con los productores, eliminando al intermediario.
. Las fábricas militares han respondido a los fines de su mantenimiento y, sin lesionar la industria privada, han servido para encauzar mejor las actividades de sus congéneres particulares.
. Por falta de fondos el plan de construcciones de carteles y otros edificios militares se ha paralizado, y, asimismo, las poblaciones para suboficiales y casas para oficiales.
. El estado sanitario de la tropa ha mejorado mucho.
. La instalación del hospital militar definitivo será pronto una realidad, gracias a las disposiciones de la ley número cuatro mil ochocientos ochenta y cinco.
. El servicio de remonta, adquisición de ganado y fomento de la raza caballar continúan siendo objeto de esmerada dedicación, principalmente con la cooperación del consejo de fomento equino.
. Se ha creado un haras nacional y se llevó a cabo una exposición equina que comprobó el progreso de nuestros criaderos.
. Se estudia también la protección a la tracción animal en las ciudades, a fin de mantener un mercado que estimule a los productores.
. Los deportes y, en especial, el tiro al blanco, han sido favorecidos por medio de competencias nacionales e internacionales.
. Deben mencionarse el campeonato de tiro con el Perú y la olimpiada militar.
. La construcción de estadios y polígonos de tiro se ha visto atrasada por razones de orden financiero.
. Ministerio de Marina:
. Durante el año de mil novecientos treinta la Armada nacional ha mantenido su tradicional disciplina y espíritu de trabajo.
. Las unidades que componen la escuadra activa desarrollaron en  buena forma los programas de ejercicios, instrucción y adiestramiento de su personal, que consistieron principalmente en prácticas de navegación en altamar y por los canales, evoluciones y maniobras de escuadra para terminar el año con ejercicio de desembarco en que tomaron parte las fuerzas de artillería de costa de Talcahuano.
. Con igual entusiasmo trabajó la dirección de instrucción organizada con el fin de mantener en el mejor estado de conservación los buques que no están en servicio activo.
. Las fuerzas navales de la República han sido incrementadas con el buque- madre de submarinos y el transporte petrolero.
. Después de un largo periodo de reparaciones el buque- escuela, inició su vigésimo séptimo viaje de instrucción de nueve meses y que, por razones de economía comprendió solamente una navegación por los canales de Chiloé y Magallanes y un viaje a la Isla de Pascua.
. La escuela naval ha funcionado durante el año con el prestigio y eficacia que el país le reconoce.
. Se estudiaron las reformas necesarias al sistema educacional, a fin de conseguir que la instrucción sea lo más práctica posible, sin menoscabo de la instrucción técnica.
. En el año mil novecientos treinta y uno, se ha empezado a poner en práctica este nueve sistema, fundándose en él las más halagadoras esperanzas.
. Las demás escuelas de la Armada han funcionado con toda regularidad.
. La organización dada a los servicios superiores de la Armada ha empezado a dar los mejores resultados, principalmente la inspección general de la Armada, que, además de sus funciones propias, supervigila la instrucción del personal.
. Los apostaderos han cumplido satisfactoriamente con su  misión, respondiendo a las necesidades del servicio y atendiendo de forma satisfactoria a las reparaciones periódicas y apertrenchamiento de las unidades navales y demás servicios de la Armada.
. El cuerpo de artillería de costa, a pesar de la reducción de sus efectivos, ordenada por razones de economía mantiene sus servicios en buen pie.
. Los servicios dependientes de la dirección del territorio marítimo han marchado de forma satisfactoria y se han podido colocar cinco faros nuevos para mayor facilidad y seguridad de la navegación en nuestras costas.
. Se han realizado algunos trabajos hidrográficos en el norte y sur del país, habiendo terminado sus labores la comisión hidrográfica de Aysén.
. El servicio de comunicaciones ha sido incrementado con nuevas instalaciones que, unas vez terminadas, podrán asegurar un perfecto servicio en la zona austral del país.
. La organización de este servicio ha sido modificada, trasladándose la jefatura del departamento a Santiago y creándose un sub departamento en Valparaíso.
. Considerando la situación económica del país, ha sido indispensable introducir economías cuantiosas en los servicios de la Armada, entre otras, la disminución de gratificaciones al personal de los buques que se encuentran en el extranjero.
. Se ha traído al país el personal de la Armada que perfeccionaba sus estudios en Europa; se ha disminuido el número de agregados navales y modificado el servicio de racionamiento.
. Se han suprimido también algunos servicios y lo que ha sido más doloroso es la disminución del personal de numerosos buques y servicios, al que ha habido que licenciar después de haber sido formado con grandes sacrificios.
. El servicio meteorológico ha seguido desarrollando su labor y se espera obtener aun una mayor eficiencia, cuando se termine la instalación de nuevos instrumentos en las diversas estaciones, principalmente en la zona austral del país.
. Construcción y administración de puertos:
. El departamento de obras marítimas, continuado su labor de estudio, inspección de obras e inspección administrativa de los puertos del litoral.
. Se han efectuado diversos trabajos de reparaciones de muelles y proseguido la construcción de las obras portuarias en Iquique, Antofagasta, Puerto Montt, etcétera; con un gasto aproximado de cuarenta millones de pesos.
. Ha recibido definitivamente las obras del puerto de Valparaíso, con lo cual quedó completamente realizado el programa de mejoramiento de este puerto, elaborado el año mil novecientos doce, por la comisión de puertos.
. Ministerio de Fomento:
. Ferrocarriles en explotación:
. De acuerdo con su programa de desarrollo y mejoramiento de las vías de comunicación del país, el gobierno ha atendido de forma muy especial la marcha de los ferrocarriles en explotación, tanto del Estado como particulares, adaptando todas aquellas medidas destinadas a obtener su mayor eficiencia técnica y económica.
. La organización de la empresa de los ferrocarriles del Estado es materia de un estudio detenido, destinado a dar estabilidad a los sistemas que la experiencia de los últimos años ha indicado como convenientes.
. Esta acción ha comprometido también aquellas medidas destinadas a dotar a la administración de las empresas, de las facultades que les permitan una rápida acción ante la competencia de los modernos sistemas de transporte mecánico por caminos.
. La utilidad líquida de la empresa indicada en el último balance, alcanzó a la suma de tres millones ochocientos dos mil novecientos ocho pesos con cuarenta y tres centavos, después de deducir la retribución del tres por ciento sobre el capital invertido, que esa empresa paga al Estado y de haber atendido a la renovación de sus vías e instalaciones en general y de su material rodante.
. La rebaja general del diez por ciento en las tarifas acordad en el último año no ha contribuido a incrementar e tráfico y ello es debido principalmente a la menor demanda de movilización, a la escases en el rendimientos de las cosechas y a la competencia del transporte mecánico por caminos.
. La explotación del ferrocarril de Arica a La Paz ha sido afectada por la fuerte disminución del tráfico de minerales y de sus derivados, originada por la crisis mundial.
. Esto ha significado una disminución de un treinta por ciento en las entradas de este ferrocarril.
. Actualmente la administración de esta empresa, cuenta con amplias facultades y con claras orientaciones del gobierno.
. El ferrocarril de Iquique a Pintados ha sufrido asimismo las consecuencias de la crisis, especialmente la salitrera y se han adoptado las medidas necesarias para mantener el tráfico de las oficinas salitreras servidas por este ferrocarril.
. Esta vía goza en la actualidad de autonomía administrativa, impuesta por las necesidades del servicio.
. El ferrocarril de Lebu a Peleco, que atiende a una importante región carbonífera, mantiene una vida lánguida debido a la crisis que afecta al carbón y su administración se ha dispuesto en forma muy económica, en espera del posible resurgimiento de esa industria y de la terminación del trozo que se construye actualmente y que unirá el puerto de Lebu con la red central de los ferrocarriles del Estado.
. La explotación del ferrocarril longitudinal norte, a cargo de la “chilean northern railway corporation”, se ha continuado con toda clase de economías, de acuerdo con las normas fijadas en el contrato respectivo.
. Durante el año último ha ingresado en arcas fiscales una utilidad que alcanza a seiscientos cuarenta y siete mil setecientos pesos.
. El ferrocarril trasandino por Juncal, ha sido motivo de una cuidadosa atención de parte del gobierno, que actualmente desarrolla un programa tendiente a dar mayor tráfico a esta vía y abaratar el transporte de forma que satisfaga las finalidades de este ferrocarril internacional.
. El ferrocarril particular de San Pedro a Quintero a continuado explotándose en forma muy deficiente.
. El gobierno ha designado recientemente una comisión especial para que estudie una solución que resguarde los intereses comprometidos en este ferrocarril.
. La aplicación de la ley general de ferrocarriles en lo relacionado con las concesiones a particulares, ha permitido al fisco obtener el ingreso a arcas fiscales de la suma de dos millones doscientos noventa y nueve mil quinientos nueve pesos con setenta y un centavos, que corresponden a los aporte de movilización y construcción, derechos de aprobación de planos, prorroga de plazos, transferencias y garantías hechas efectivas.
. Departamento de minas y petróleo:
. Con la aprobación del nuevo código de minería, que entró en vigencia el quince de enero último, se han ampliado las facultades otorgadas al departamento de minas y petróleo creado por decreto con fuerza de ley número dos mil ciento sesenta y nueve, de diecinueve de agosto de mil novecientos treinta, sobre todo en lo relacionado con la constitución de la propiedad minera y especialmente la carbonífera; con las mesuras y exploraciones, rol de minas, etcétera.
. En conformidad con lo establecido en el artículo ciento treinta y dos del citado código, se ha iniciado la confección del rol general de minas, el que permitirá conocer exactamente el número de pertenecías mineras que existen en el país y la situación legal y minera de cada una de ellas, facilitándose de este modo su control.
. Preferente atención se ha dedicado también al estudio de una organización que permita recopilar los datos exactos para formar los cuadros estadísticos que sirva para el estudio de la minería en el país y terminar así con la deficiente estadística actual.
. A fin de conseguir este objetivo, se procurará obtener para el departamento de minas la autoridad legal necesaria para que las empresas mineras del país no puedan eludir sus declaraciones sin la respectiva sanción.
. El departamento ha tenido a su cargo la realización de los reconocimientos petrolíferos que se hacen actualmente en Magallanes.
. De acuerdo con las conclusiones geológicas realizadas, se han efectuado sondajes en Rio tres puentes y rio tres brazos, en las inmediaciones de la ciudad de Magallanes.
. Para practicar reconocimientos del subsuelo por los métodos geofísicos, se han contratado los servicios de un grupo de ingenieros de la casa Piep Meyer y compañía, de Cassel.
. Este personal está actualmente colaborando en los reconocimientos petrolíferos de Magallanes para determinar los puntos más favorables de ubicación de los sondajes.
. Sin perjuicio de estos estudios el gobierno ha autorizado a un especialista en búsquedas de petróleo para efectuar por su cuenta investigaciones dentro del territorio nacional.
. Se proseguirán durante el presente año los sondajes que se realizan en Magallanes, y se efectuarán investigaciones en Antofagasta, Isa de Chiloé y otros puntos en que existen manifestaciones petrolíferas.
. El departamento está empeñado en dar una pronta solución al problema de los combustibles líquidos par cuyo fin contribuirá a que la comisión nombrada por el gobierno para estudiar la refinación del petróleo y la hidrogenización de carbones, cuya explotación se reserva al Estado en conformidad a la ley número cuatro mil novecientos veintisiete, de cinco de enero del presente año, procura resolver el problema atendiendo a todos los factores que entran en juego y contemplando los altos intereses nacionales.
. Ministerio de bienestar social:
. Al dictarse el decreto- ley trecientos ocho se estimó en gran parte resuelto el problema relacionado con el fomento de la habitación barata, pero con su aplicación pudo demostrarse que desgraciadamente que él no respondía a las finalidades que se tuvo en vista para promulgarlo.
. Se hizo sentir entonces la necesidad de su reforma, de manera que la nueva legislación pudiera satisfacer el anhelo de facilitar a las clases trabajadoras los medios adecuados para la edificación de viviendas higiénicas y de bajo costo.
. Consecuente con estos propósitos se aprobó la ley cuatro mil  novecientos treinta y uno, modificada después por el decreto con fuerza de ley número treinta y tres, que concreta ampliamente el programa y las ideas del ejecutivo en este orden de cosas.
. Cabe añadir que el decreto con fuerza de ley número treinta y tres aludido, introduce modificaciones esenciales a la legislación civil existente, ya que resuelve en forma ecuánime las cuestiones derivadas del reconocimiento de los derechos adquiridos por los compradores de sitios a plazo, y todos los asuntos que miran a la condición jurídica de dueños de mejoras.
. El nuevo decreto- ley propicia el desarrollo del pequeño cultivo agrícola, mediante la concesión de préstamos destinados a la adquisición y construcción de granjas de un valor inferior a veinte mil pesos, en terrenos de plantío aptos para la agricultura.
. Del empréstito de sesenta millones de pesos consultado para la edificación barata, durante el año mil novecientos treinta, se han invertido, treinta y un millones setecientos cuarenta y nueve mil setecientos cincuenta y un pesos con veintiún centavos, y quedan por invertirse veintiocho millones cuatrocientos sesenta y dos mil cuatrocientos ocho pesos con setenta y nueve centavos en conformidad con los estudios que haga la junta central de la habitación popular.
. He dispuesto que por ahora no se contraigan nuevos compromisos de edificaciones.
. Inspección general del trabajo:
. Esta repartición encargada de fiscalizar el cumplimiento de las leyes del trabajo y de previsión, y de atender al fomento y control de las asociaciones, ha extendido considerablemente sus servicios en el año último.
. Por razones de buen servicio se fusionaron las actividades inspectivas que separadamente venían ejerciendo los funcionarios de la inspección general del trabajo y los de la caja de seguro obligatorio, lo que ha permitido realizar una intensa labor de inspección del comercio, de las industrias, de los predios agrícolas, de los locales y establecimientos particulares, supervigilar el cumplimiento de las leyes sociales, etcétera.
. En la actualidad la inspección general del trabajo cuenta con inspectores provinciales en todas las cabeceras de provincias y con inspectores en la totalidad de los departamentos y en varias comunas.
. Estas reparticiones han continuado ejerciendo supervigilancia sobre seis mil ochocientos treinta y cinco establecimientos industriales, mineros, comerciales y fabriles, y facilitando el ejercicio de sus derechos a más de un millón de personas afectas a las leyes sociales.
. En sus funciones han atendido treinta y ocho mil seiscientos ochenta y ocho consultas, han liquidado administrativa y conciliatoriamente, sesenta y siete mil doscientos treinta reclamos y practicado ciento sesenta y seis mil ochenta y siete inspecciones, incluyendo la visitación domiciliaria.
. La judicatura del trabajo, por su parte, ha conocido, en conjunto, de veintiocho mil ochocientas dieciséis causas, de las cuales veintiséis mil doscientas cincuenta y cinco terminaron por avenimiento y sentencias de primera instancia y quinientas noventa y ocho por iguales procedimientos de segunda instancia.
. Esta labor ha representado un valor de seiscientos cincuenta y ocho mil setecientos sesenta y seis pesos con sesenta centavos a favor de obreros y tres millones seiscientos noventa y cuatro mil setecientos sesenta y tres pesos con ocho centavos, a favor de empleados.
. La paralización de fanas salitreras trajo como consecuencia la desocupación de veintiséis mil novecientos cuarenta y  un obreros de dicha industria y consecutivamente la reducción apreciable de otras faenas del país.
. Caja de previsión:
. La caja nacional de empleados públicos y periodistas ha continuado el programa de orden social y económico que le encomienda la ley.
. Los capitales acumulados el treinta y uno de diciembre de mil novecientos treinta alcanzaban a la suma de ciento setenta y tres millones cuatrocientos setenta y dos mil seiscientos cincuenta y siete pesos con veintiséis centavos, para la sección de empleados públicos y a trece millones cuatrocientos dos mil doscientos seis pesos con setenta y cinco centavos, para la periodistas, o sea un total de ciento ochenta y seis millones ochocientos setenta y cuatro mil ochocientos sesenta y cuatro mil pesos con un centavo.
. Por el concepto de pensiones de jubilación y montepío, la sección empleados públicos ha pagado en este último año, la suma de un millón ochocientos quince mil doscientos setenta y siete pesos con cinco centavos y a sección periodistas un millón tres mil seiscientos veintiséis pesos con cincuenta y cinco centavos.
. Los seguros de vida, pagados a las familias de los empleados fallecidos han representado para a primera sección la cantidad de cuatro millones setecientos veintisiete mil doscientos ochenta y seis pesos con treinta y tres centavos, y para la segunda, trecientos sesenta y siete mil trecientos cincuenta y cinco pesos con veintiocho centavos.
. La caja ha realizado el año último, operaciones de compra de propiedades para sus imponentes por un valor superior a dieciséis millones quinientos mil pesos, cantidad que sumada la saldo anterior arroja una inversión total en propiedades adquiridas, para los imponentes, de cincuenta y tres millones novecientos sesenta y ocho mil ochocientos cincuenta y dos pesos con sesenta y seis centavos, de ambas secciones.
. Los préstamos personales concedidos en el año alcanzan, en la sección empleados públicos a ocho millones setecientos cuarenta y seis mil setenta y tres pesos con treinta centavos, y en la sección periodistas, a seiscientos ochenta mil pesos, que sumados al saldo anterior llega a un total de quince millones cuarenta y dos mil novecientos pesos con noventa centavos, invertido en estas operaciones.
. La devolución de imposiciones a empleados cesantes representó un desembolso de seis millones trecientos cuarenta y ocho mil veintisiete pesos con cuarenta y cinco centavos, en el año mil novecientos treinta.
. La caja de seguro obligatorio ha continuado desarrollando actividades importantes, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes.
. En conformidad con el balance al treinta y uno de diciembre último las entradas ascendieron a noventa y seis millones doscientos setenta y un mil novecientos cincuenta y ocho pesos con ocho centavos, siendo inferiores en trecientos veinticinco mil doscientos veintidós pesos con veintinueve centavos a las habidas en mil novecientos veintinueve.
. La suma destinada al pago de pensiones concedidas que en mil novecientos veintinueve fue de cuarenta y un mil setecientos cincuenta y nueve pesos con cincuenta y ocho centavos, subió en mil novecientos treinta a la suma de ciento setenta y seis mil ciento ocho pesos con trece centavos.
. Los asegurados vigentes de la caja según censo practicado, ascendieron en treinta y uno de diciembre de mil novecientos veintinueve a un millón setenta y cuatro mil ciento noventa tomando en consideración  tanto el ingreso de nuevos asegurados como su egreso por fallecimientos u otras causas.
. En el curso del año mil novecientos treinta el numero de los asegurados siguiendo su natural aumento, alcanzó a un millón doscientos tres mil asegurados vigentes, excluidos los doblemente inscritos.
. La caja de previsión de empleados particulares ha continuado el ejercicio de sus funciones con la misma prosperidad de los años anteriores.
. Los fondos acumulados hasta el treinta y uno de diciembre de mil novecientos treinta, alcanzaban a la cantidad de ciento cincuenta y cinco millones setecientos cincuenta mil quinientos sesenta y seis pesos con quince centavos,  y su aumento, con relación al año mil novecientos veintinueve, fue de veintidós millones cuatrocientos sesenta y seis mil quinientos noventa y tres pesos con veintiocho centavos.
. Los afiliados a la caja son a la fecha, setenta y ocho mil novecientos sesenta y ocho.
. Los préstamos concedidos para adquisición y edificación de propiedades, se distribuyen en quinientas dos solicitudes, con un total en dinero de diez millones trecientos ochenta y un mil cuatrocientos noventa y cinco pesos con cuarenta y cinco centavos.
. La caja ha prestado durante su funcionamiento un total de treinta y ocho millones cincuenta y cinco mil novecientos doce pesos con sesenta y un centavos, para proporcionar habitación a los empleados particulares.
. Por disposición de la ley número cuatro mil novecientos cuatro, ha habido que devolver íntegramente el fondo de retiro de los cesantes de las salitreras e industrias anexa, lo cual ha obligado a la caja a un mayor reembolso de cuentas de ocho millones de pesos, comparativamente al reembolso normal.
. La cantidad total devuelta a los imponentes, suma diecisiete millones ciento trece mil seiscientos tres pesos con sesenta y tres centavos, distribuida en nueve mil doscientas sesenta y un solicitudes.
. Dirección general de beneficencia y asistencia social:
. El interés efectivo del gobierno por el desarrollo y mejoramiento de la asistencia social, la cooperación eficaz de las juntas locales, del cuerpo médico, de los directores de establecimientos y también la generosa ayuda de los particulares, han permitido continuar con buenos resultados la difícil tarea encomendada a la beneficencia pública.
. Con los fondos fiscales del presupuesto extraordinario de la nación con recursos provenientes del empréstito contraído por la beneficencia y con una cuota extraordinaria para construcciones, acordada por la caja de seguro obrero, se puso en ejecución un programa de nuevas obras y reparaciones, prefiriéndose en la determinación de las localidades a aquellas que sufrían mayores apremios y deficiencias en sus servicios hospitalarios o carecían de ellos.
. Este programa comprende obras de la magnitud de los nuevos hospitales de Talca, Temuco, Osorno, Puerto Montt y otros.
. El problema de la asistencia médica en los campos, en sus aspectos de hospitalización de emergencia, atención de policlínicos y farmacias y servicio maternal, ha sido abordado por medio de la edificación de casas de socorros y postas de primeros auxilios.
. De los doscientos cincuenta establecimientos de este género que se consultan a los largo del país, hay ya funcionando veintiocho y veinticinco se encuentran en construcción.
. Los servicios de asistencia social en Santiago, dieron un paso importante con la formación del instituto del Radium, que representa una feliz coordinación del esfuerzo del Estado, de la Cruz roja y de la beneficencia.
. Numerosas obras parciales se han efectuado en los establecimientos de Santiago.
. En el hospital del Salvador se construyeron el terrenos de la beneficencia que dan a la avenida Infante, cuatro pabellones de madera, transportables para tenerlo listos como solución de emergencia en caso de aparecer alguna epidemia en esta capital, que carece de lazaretos.
. En materia de lucha antituberculosa se han construido en Convarvalá, Vicuña, Curicó y Osorno, pabellones independientes para tuberculosos, provistos de los elementos que exige para esta rama de la medicina la ciencia moderna.
. Un gran sanatorio de montaña se está edificando en Putaendo, con costo superior a tres millones de pesos.
. En la misma localidad se haya próxima a terminar la transformación del amplio edificio del antiguo lazareto que se aprovechará como casa de salud para tuberculosos.
. Conforme al programa oficial de lucha contra la peste blanca se realizaron los trabajos preliminares para construcción de pabellones especiales en Copiapó Ovalle, Los Andes, Curicó, Linares, Los Ángeles y Valdivia.
. En el hospital san José para tuberculosos, dentro del plan de reformas que se ha iniciado se consulta la construcción de un dispensario igual al del Salvador cuya apertura se está preparando.
. En Antofagasta se refaccionó completamente, se mejoró, amplió y dotó en forma adecuada y moderna el antiguo lazareto, a fin de habilitarlo para hospitalizar tuberculosos.
. Con las obras realizadas el establecimiento ha quedado en espléndidas condiciones para atender los enfermos del pulmón especialmente obreros de la provincia de Antofagasta.
. Contraloría General de la República:
. La contraloría general de la república ha continuado cooperando en forma eficaz a la acción del gobierno por medio del ejercicio de sus atribuciones fiscalizadoras basadas en sistemas y procedimientos que la experiencia ha conducido a un progresivo perfeccionamiento.
. La exactitud y oportunidad con que la Contraloría general registra diariamente en su contabilidad los ingresos y egresos fiscales así en lo que concierne al presupuesto ordinario como al extraordinario y los múltiples detalles que a este respecto consigna en sus libros, han permitido al gobierno mantenerse constantemente en conocimientos de la situación real del erario nacional en un momento determinado y adoptar por consiguiente, las medidas de orden económico y financiero que las circunstancias imponían.
. Dirección de estadística:
. La dirección general de estadística ha desarrollado con toda normalidad sus labores ordinarias, respondiendo ampliamente con la exactitud y oportunidad de sus datos, a las necesidades de los servicios públicos y de as actividades particulares, debido a la idoneidad de su personal y a la bondad de su organización.
. Además de sus trabajos habituales esta repartición ha debido atender al estudio, preparación y realización del décimo censo nacional de la población, efectuado el veintisiete de noviembre de mil novecientos treinta, con un éxito que honra a los servicios de estadística de nuestro país y que pone de relieve el esfuerzo inteligente aportado a esta difícil tarea.
. Los resultados obtenidos son muy satisfactorios para nuestra demografía pues ellos demuestran:
. Que la población de cuatro millones doscientos ochenta y siete mil cuatrocientos cuarenta y cinco habitantes obtenida en el décimo censo, es superior en quinientos cincuenta y cinco mil ochocientos setenta y dos habitantes a la que arrojó el censo de mil novecientos veinte.
. Que la mortalidad ha disminuido apreciablemente, debido al desarrollo del programa de mejoramiento de las condiciones sanitarias, consistente en la ejecución de obras de agua potable, alcantarillado, pavimentación y vivienda y a la ampliación de los servicios de asistencia social que han constituido la preocupación preferente de gobierno y que se han traducido en un manifiesto progreso del estándar de vida y de la cultura de las clases populares.
. Que se ha mantenido la alta natalidad, característica de la raza, con la que Chile consigue uno de los más altos coeficientes de natalidad en el mundo.
. Que todos los habitantes del país cumplen con la mayor regularidad las disposiciones de la ley del registro civil, y;
. Que el décimo censo nacional de la población puede merecer entera fe, pues sus resultados demuestran que esta operación fue hecha en forma muy correcta, tanto por la atinada organización dada a los trabajos, como por la capacidad y disciplina del personal de la administración pública y, principalmente, por el gran mejoramiento de la cultura general de los habitantes.
. Dirección general de obras públicas:
. En el primer semestre de mil novecientos treinta, los trabajos recibieron un vigoroso impulso y las faenas alcanzaron bien pronto la actividad y rendimiento proporcionados al plazo durante el cual debiera desarrollarse el programa trazado.
. Merced a este impulso y a la cooperación del personal y de las empresas constructoras, las faenas marcharon con actividad creciente hasta mediados del año.
. Desgraciadamente la crisis mundial que ha debido repercutir también en la economía nacional obligó al gobierno a suspender algunos estudios, reducir la velocidad en las faenas, no iniciar nuevas construcciones y aun paralizar buen número de obras en trabajo, incluidas en el plan a la espera de una situación económica más favorable.
. Con todo, son tan evidentes las ventajas de llevar a cabo los trabajo públicos en conformidad a un plan juiciosamente estudiado y llevado a la práctica sin dificultades, que todo aconseja hacer los mayores sacrificios para no perturbar su desarrollo.
. Cabe observar a este respecto que el plan, en cuya realización está empeñado el gobierno, ha sido en estos momentos de crisis uno de los principales factores para conjurarla; su financiamiento ha contribuido a aumentar el circulante y a estimular las actividades productoras dando mayor volumen a los negocios y contribuyendo eficazmente a resolver el problema de la desocupación.
. Después del primer año de trabajo, que ha permitido apreciar las necesidades efectivas del servicio, ha sido posible abordar con más experiencia y mejor conocimiento, la organización definitiva y permanente de la dirección de obras públicas.
. La organización adoptada consulta los cinco departamentos que siguen:
. Departamento de arquitectura.
. Departamento de caminos.
. Departamento de ferrocarriles.
. Departamento de hidráulica.
. Departamento de riego.
. Secretaría general.
. La directiva que ha presidido esta organización ha sido:
. Desde el punto de vista técnico, la especialización del personal y la estandarización de los tipos de obras más perfeccionados dentro de cada especialidad; la simplificación, oportunidad y eficacia de resoluciones en lo administrativo; y en cuanto al aspecto económico, la centralización y el control en el pago de los compromisos.
. Para dar a la dirección de obras públicas mayor eficacia y rapidez a sus resoluciones, se ha otorgado al director general atribuciones de ministro de estado en cuanto a la responsabilidad y a las órdenes firmadas por el presidente de la República.
. En arquitectura, se formó un plan de edificación escolar, otro de edificación carcelaria, de intendencias, gobernaciones, tribunales de justicia, etcétera.
. En caminos y puentes se estudió un programa de ejecución de obras que contempla la formación de la red fundamental de carreteras nacionales.
. En ferrocarriles se ha procedido a completar la red en la zona sur del país, necesaria para poblar, valorizar y entregar a la explotación y al cultivo gran parte de esta región tan interesante del territorio nacional.
. En las obras hidráulicas, se ha procedido a dotar de estos servicios a las diversas ciudades por orden de población.
. Finalmente, en materia de riego se ha impulsado la construcción de tranques y canales en las zonas cuyo clima y calidad de suelos habrán de transformar los campos regados en fuentes de riqueza nacional.
. De los contratos vigentes en mil novecientos treinta se pueden mencionar los de los cuarteles de carabineros de Linares, Temuco, San Antonio, gobernaciones de San Antonio y Osorno, almacenes de aprovisionamiento, manzana policial de Santiago, palacio de la Moneda, ministerio de hacienda, museo histórico, biblioteca nacional, escuela de ingeniería, estadio las zorras, tribunales de justicia de Santiago y Valparaíso, cárceles y juzgados de Talca, Linares, Concepción y Temuco, packing house de Angol, ministerio de fomento y muchos otro.
. Además de los contratos que se mencionan, estuvo vigente el de edificación escolar con the foundation company, cuyo presupuesto asciende a sesenta millones de pesos, habiéndose hecho obras por valor de dieciocho millones, de las cuales se cancelaron a la compañía doce millones, de acuerdo con el contrato.
. Con lo construido hasta el treinta y uno de diciembre, la compañía llegó cerca de los treinta millones de inversión, o sea, a la mitad del valor del contrato.
. El número de obras en ejecución, es de veintiséis, repartidas en todo el país.
. Caminos, puentes y vías fluviales:
. Durante el año se terminaron algunos estudios pendientes y se iniciaron unos nuevos.
. En total se completaron mil quinientos diez kilómetros estudiados, con un costo medio de dos mil trecientos sesenta y seis pesos por kilómetro.
. Se han proseguido las faenas experimentales para determinar los costos y estudiar los pavimentos baratos.
. En cuanto a estudios sobre conservación de caminos, se ha trabajado con maquinarias que representan ventajas en cuanto a rapidez y economía.
. El laboratorio físico de ensayes de los materiales de los caminos en construcción, ha examinado muestras correspondientes a treinta y seis mil toneladas del cemento que se emplea en las obras públicas.
. El laboratorio químico ha hecho los análisis complementarios de la composición química de estos materiales.
. Se ha continuado estudiando la navegabilidad de los ríos del sur y practicado los levantamientos hidrográficos Calle- Calle, Cruces, Imperial, Tirúa y otros, con un total de noventa y siete kilómetros.
. En el río San Pedro, se destruyeron rocas peligrosas para la navegación. 
. En el Tirúa, se ha canalizado una extensión de dos kilómetros.
. En el Imperial se ha seguido dragando el banco de ruca- diuca, faltando la tercera parte para terminar el trabajo.
. Se ha terminado el estudio de un plan de habilitamiento de vías fluviales que comprendería una longitud de mil ochocientos kilómetros más o menos, en diversos ríos y que permitirá valorizar la extensa región del extremo sur del país.
. El plan de construcciones camineras que se lleva  acabo tiende a ejecutar caminos cuyo pavimento esté de acuerdo con la intensidad del tráfico usándose tipos de concreto, macadam, bituminoso y grava.  
. De acuerdo con esto se ha elegido el pavimento de concreto para las vías principales de acceso a la capital y a Valparaíso.
. Además, se ha hecho de concreto el camino de Concepción a Talcahuano y de macadam bituminoso, el de San Bernardo a Nos y el de paso hondo a Peña Blanca.
. Las más importantes vías de comunicación que se construyen, además de éstas, son las de Cauquenes a Chanco, San Antonio a Cartagena, Concepción a Bulnes, Valdivia a la Unión, La Unión a lago Ranco, Magallanes a Puerto Natales, Aysén a Coihaique y Poso al Monte de Huara.
. Se ha dado especial importancia también al mejoramiento del camino longitudinal de Santiago a La Serena y Rancagua, completándolo con la construcción de los puentes necesarios.
. El monto total de los contratos vigentes, es de ciento nueve millones ciento diecinueve mil trecientos setenta y cinco pesos con ochenta y ocho centavos, de los cuales se canceló durante el año cuarenta y seis millones cuatrocientos cuarenta y tres mil doscientos sesenta pesos con dos centavos. 
. En los estudios de nuevos puentes se ha preferido el tipo doble vía, en vez de simpe vía, ya que el costo no es mucho mayor, debido a que los gastos generales y de estudios, terraplenes y defensas son iguales para ambos tipos.
. Durante el año se ha proseguido con el plan de construcción de puentes.
. El monto total de los cuarenta y tres contratos vigentes durante mil novecientos treinta, asciende a veintitrés millones doscientos diecisiete mil ciento ochenta y nueve pesos con nueve centavos, de los que se pagaron en el año ocho millones trescientos noventa y dos mil doscientos ochenta y cuatro pesos con treinta y ocho centavos. 
. Obras de agua potable y alcantarillado:
. El presupuesto de este departamento, fue de cuarenta y dos millones quinientos sesenta y cinco mil quinientos pesos, de los cuales correspondían veintidós millones ochocientos ochenta y cinco mil quinientos pesos, a las obras de agua potable de Tocopilla y Cantones salitreros de El Toco, que se ejecutan por cuenta de la caja de fomento salitrero.
. De este presupuesto, se invirtió durante el año, la cantidad de treinta y cinco millones sesenta y siete mil ciento noventa y un pesos.
. En el transcurso del año se terminaron y entregaron nueve obras de agua potable con un costo total de tres millones quinientos trece mil trecientos noventa y ocho pesos con setenta centavos, y seis alcantarillados de diversas ciudades, con un presupuesto de tres millones novecientos setenta y dos mil seiscientos cincuenta pesos con seis centavos.
. Entre las obras estudiadas merece especial mención el estudio de las futuras obras de agua potable en Valparaíso y Viña de mar al cual se le ha dado mucha actividad.
. Se determinará la mejor ubicación para la captación de las aguas.
. El proyecto completo quedará terminado con seguridad a mediados del año mil novecientos treinta y dos.
. Un trabajo experimental importante, es el de los sondajes que se han efectuado en Pica y Chiu Chiu, en la región de Calama y Río Loa, donde se han encontrado napas de aguas subterráneas, a profundidades variables de cuarenta y ocho a trecientos cuarenta metros.
. En Pica se cortó una napa que subió de cuatro metros con un rendimiento de uno coma dos litros por segundo.
. El resultado que puedan dar estos sondajes tiene una enorme importancia para esa zona, donde el agua es escasa y muy difícil de encontrar.
. Durante el año, han estado en construcción veinticinco obras mayores de agua potable y han estado vigentes veintiún contratos de obras de alcantarillado.
. Obras de riego:
. De acuerdo con el programa respectivo, se han contratado obras que permiten regularizar las hoyas de los ríos Camarones, Tarapacá, Copiapó y Huasco.
. Con los estudios del rio Yuta y quebrada de Azapa se completa la extensión de riego, comprendida entre el río Elqui y el límite con el Perú.
. Los estudios de los canales derivados de los embalses en construcción de esta zona, son de poca extensión y de fácil construcción, razón por la cual se ha postergado su estudio para el año en curso.
. Los estudios de las obras nuevas, comprendidas entre el río Elqui y el Aconcagua, son diecisiete, de las cuales, los embalses de Vilcuya y Puente Negro ya están contratados.
. Se puede citar el estudio del Santa Gracia, en la hoya del Elqui, que tienen un presupuesto de dos millones cuatrocientos mil pesos, con el que se podrá regar cuatro mil quinientas hectáreas.
. Construcción:
. Durante el año ha habido veintisiete obras en ejecución con un presupuesto total de doscientos tres millones de pesos, del cual se encuentra contratado ciento veintiocho millones.
. Estas obras permitirán regar doscientos veinticinco mil hectáreas.
. Las siguientes son las obras que estuvieron en construcción el año mil novecientos treinta y cuya inversión alcanzó a treinta y un millones seiscientos noventa mil doscientos sesenta y cuatro pesos con trece centavos:
. Caritaya, Pintanane y Pachica, contratadas por la compañía general de construcciones; junta del Carmen, la Laguna y Recoleta, contratadas con Ulen and company; Cogotí, Huintil y Bullileo, contratadas por J. G. Whitte and Company; cuatro embalses en Casablanca que construye Bosso y Casali; el canal de Chacabuco y regadío de Polpaico contratados con Mac Donald Gibbs, y el embalse de Puente Negro y Lautaro.
. Además de estos contratados se pueden mencionar los embalses de Culino, Lolol y Huelehueico y los canales de San Cristóbal y Colicheo que están por terminarse y hacen un total de veintiún obras. 
. Por administración se efectúa la limpia y refuerzo del canal del Melado, que quedará en servicio en el año en curso.
. El canal del Maule se declaró en explotación provisional el primero de noviembre pasado, en las secciones de canal Tronco, el bajo y el alto, hasta el túnel de las lomas y sus derivados.
. Me complace dejar expresa constancia de la buena ejecución de todas las obras públicas que se construyen en el país.
. Tanto su perfección técnica como la economía que han sido ejecutadas dejan plenamente satisfecho al Gobierno. 
. Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados:
. Esta exposición sobre la marcha del país durante el año último, os da la oportunidad de apreciar los esfuerzos del gobierno para mejorar los servicios del Estado, continuar el progreso que  se ha logrado imprimir a las actividades nacionales, y atenuar entre nosotros los efectos de la depresión económica que sufre el mundo.
. Pero es lamentable anotar que mientras el gobierno encontraba todas sus energías en el cumplimiento de sus tareas, haya tenido que ocuparse de contener, en resguardo del interés común la acción demoledora que culminó en los vergonzosos sucesos de Concepción.
. Es halagador, sin embargo, reconocer que en estas tentativas anárquicas no han participado las clases laboriosas ni la gran masa de nuestros conciudadanos que anhelan trabajo, tranquilidad y justicia, y que tiene consciencia de que el movimiento de renovación impuesto hace algunos años por la voluntad nacional está en marcha y no podrá ser detenido sin abrir paso a irremediables trastornos político- sociales.
. Por mi parte, dispuesto como siempre a servir este imperioso sentimiento de orden, no consentiré que la obstinación de unos y el encono de otros vuelvan a amenazar los intereses más vitales de la nación.
. Frente a estas horas difíciles que el destino ha reservado a todos los países, hago votos porque se depongan las pasiones que son fuerzas ciegas de oposición a toda obra creadora, y se alcen, en cambio, firmes e inconmovibles en el espíritu de los ciudadanos, las virtudes de nuestro pueblo, para que se engrandezca en la paz interna, en la cooperación patriótica y en el trabajo.
