. Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados:
. Sean mis primeras palabras un saludo de bienvenida a los congresales que se incorporan al poder legislativo conjuntamente con los fervorosos votos que formulo porque vuestra acción sea eficaz y beneficiosa para la prosperidad nacional y para la grandeza de la República.
. Quiero también cumplir con un deber de lealtad de agradecer al honorable congreso que termina en sus funciones la patriótica y valiosa cooperación prestada a la obra de mi gobierno. 
. Sois depositarios de la soberanía nacional como consecuencia de una elección enteramente libre de toda intervención gubernativa, tal como l prometí al país en forma solemne.
. Las elecciones de marzo último representan un triunfo más de la democracia y han comprobado que, al amparo de la autoridad moral de la ley y sin recurrir a la fuerza, los gobiernos pueden mantener el orden público y garantir a todos los ciudadanos el libre ejercicio de sus derechos.
. Los partidos políticos que son agrupaciones de hombres unidos por ideales de bien común, han tenido amplia libertad para elegir a sus representantes.
. Se encuentran aquí congregados ciudadanos de todas las tendencias ideológicas que se debaten en el seno de nuestra colectividad, representantes de toda la opinión y de todos los medios sociales.
. Este conglomerado de hombres, de diversas tendencias e ideas es un elemento que augura la resultante e soluciones favorables para los intereses nacionales.
. Digo esto, señores congresales, porque si hay discrepancias en los medios y procedimientos para alcanzar el bien público y defender los sagrados intereses nacionales, no hay ni puede haber discrepancias en cuanto a los fines perseguidos, ya que todos los que aquí ha congregado la soberanía nacional, son chilenos que, naturalmente, buscan y anhelan el bienestar colectivo, el engrandecimiento de la patria y el mejoramiento general de todos sus habitantes.
. Me halaga una vez más la esperanza que, apagando pasiones y sentimientos extremos, se unan los hombres en una aspiración noble y generosa de redención y salvación nacional.
. No dudo que el patriotismo de todos acudirá a mi llamado en olvidar que el Presidente de la República, consciente de sus deberes y tal como lo prometió al país al asumir el mando, desempeña el puesto de regulador entre todas las tendencias democráticas e ideológicas para orientarlas hacia el bien común.
. Así procedí en las elecciones de marzo y me ajustaré a la misma norma de conducta respecto a las que me quedan por presidir.
. Quiero ahora exponeros, en la forma más sucinta que sea posible, cuales son los problemas de la vida nacional que nos interesan, cómo se desenvuelven y cómo hay que atacarlos para resolverlos.
. No olvidéis que la vida de los países, como la de los hombres, constituye una guerra perpetua en busca del bienestar colectivo, guerra en la cual cada hombre y, principalmente aquellos a quienes le incumbe alguna gestión pública, es un soldado desconocido que debe aunar todos sus esfuerzos y acumular el máximo de sacrificios para alcanzar el bien de la comunidad.
. Relaciones exteriores y comercio:
. En medio de la inquietud persistente en la vida internacional, las relaciones exteriores de la República se han mantenido cordiales con todos los países del mundo.
. Sin embargo, no podemos permanecer indiferentes ante las complicaciones que a menudo surgen en la convivencia de las naciones.
. Si disfrutamos nosotros, si goza América de los beneficios de la paz y de la confianza mutua, obligación suya es prestar su concurso al restablecimiento de la tranquilidad internacional en el mundo, como medio de recuperar el bienestar económico y social en cada país.
. Por nuestra parte nunca hemos negado esta cooperación, manteniendo siempre la libertad de acción que aconsejan la situación geográfica y el interés político de Chile.
. Dentro de ese espíritu, el gobierno de la República ha seguido colaborando con los organismos internacionales de que forma parte, y, entre ellos, con la sociedad de las naciones.
. En mi último mensaje tuve ocasión de expresar mi opinión francamente favorable a la reforma de las bases orgánicas de la institución de Ginebra por medio de la reorganización racional de su estructura política.
. Manifesté, al mismo tiempo, que la causa principal del fracaso de la sociedad de las naciones, era a juicio del gobierno de Chile, la falta de universalidad, y que a subsanar esa dificultad debía tender toda reforma.
. Convencido el gobierno, por una parte, de que misión tan delicada como la reforma del pacto requeriría un estudio profundo y, por otra parte, que era indispensable comenzarla lo antes posible, planteó el problema en el propio consejo de la sociedad de las naciones, celebrado en julio del año pasado y obtuvo que fuera inscrito en la tabla de la asamblea ordinaria del mes de septiembre.
. En mi último mensaje había expresado textualmente:
. “No será tarea fácil, sino por el contrario, sujeta a largas controversias y complicadas negociaciones”.
. En efecto, planteaba nuestra proposición en la asamblea ordinaria, permitió ella a que los estados miembros, por boca de sus más autorizados representantes, dieran a conocer en qué sentido debía, a su parecer, orientarse esa reforma.
. La delegación chilena insistió sobre la necesidad de alcanzar la universalidad y de consultar acerca de la reforma del pacto a los estados que no pertenecen a la institución de Ginebra, para apreciar, en su oportunidad, la mejor manera de asegurar su ingreso o su reingreso a la liga.
. Se obtuvo, después de largos debates, la formación de un comité especial, integrado por los representantes de veintiocho países, entre los cuales figura Chile, encargado del estudio de la reforma del pacto con facultad de comunicarse con los estados no- miembros para conocer su pensamiento sobre la materia.
. En la primera reunión de este comité especial la delegación de Chile obtuvo que el problema de la universalidad, que veinticinco estados, en sus contestaciones a una encuesta de la secretaría general, consideraban fundamental, fuera inscrito en primer lugar en el programa de trabajos del comité.
. Insiste el gobierno de Chile, en estimar que dicho comité, si aspira a tener éxito en sus funciones, deberá ponerse en contacto con los estados que se encuentran fuera de la institución para conocer de esta manera sus puntos de vista respecto de las modificaciones que requeriría la actual organización de la liga.
. Es esta la única manera, a nuestro juicio, de proceder a la reforma dentro de un verdadero espíritu de cordialidad y de buen entendimiento entre las naciones, y el único medio de hacer efectivas las disposiciones del pacto.
. Evidentemente, el estudio mismo del problema presenta complejidades cuya solución no puede ser obra de pocos meses.
. Los diferentes aspectos técnicos, y sobre todo políticos, de la cuestión, se entrecruzan y crean, continuamente, obstáculos que solo un trabajo sereno y acucioso puede eliminar.
. Es de lamentar, sin embargo, que la lentitud del procedimiento adoptado no haya permitido un avance efectivo.
. Abrigo el propósito de dar nuevo impulso a esta iniciativa de cooperación internacional, pues es de toda urgencia evitar que cada día disminuya la eficacia de la liga, sea por su desprestigio, sea por su inactividad en cuestiones políticas, sea por el retiro de nuevos estados.
. En el último mensaje me refería a cuatro estados americanos que no formaban ya parte de la institución.
. En el año transcurrido se han agregado otros tres que han agregado su retiro, siendo por lo tanto siete, de los veintiún países americanos, los que no forman parte de la liga.
. No quiero perder la esperanza en un porvenir mejor para la sociedad de las naciones.
. Nuestra actitud será de expectativa, siguiendo atentamente el curso de los trabajos que deberán realizarse en ginebra para hacer más efectivas las disposiciones del pacto.
. De los resultados de estos estudios dependerá nuestra posición futura.
. Oficina internacional del trabajo:
. Como en años anteriores, el gobierno se ha preocupado, con el mayor interés, de las importantes labores desarrolladas por la organización internacional del trabajo, y se ha hecho representar en las sesiones anuales de la conferencia y en las reuniones técnicas encargadas de estudiar diferentes aspectos del trabajo marítimo, de las industrias textil, química y gráfica.
. Penden actualmente de la consideración del congreso dos proyectos de convenios sobre el trabajo nocturno de las mujeres y sobre reparación de las enfermedades profesionales; y el período ordinario de sesiones que inauguro procederé a someteros un proyecto de convenio sobre el empleo de las mujeres en los trabajo subterráneos de las minas de carbón.
. Conflicto Ítalo- Etíope:
. En mi anterior mensaje expresé que el gobierno de Chile estimaba que las sanciones decretadas a raíz del conflicto Ítalo- Etíope, y que afectaban a un país tradicionalmente amigo, debían ser suspendidas, por no haber alcanzado su objetivo, por introducir graves perturbaciones en la economía general del mundo y alcanzar a países muy alejados del problema mismo. 
. Tuvo mi gobierno el honor de proponer, en la sesión del consejo del mes de mayo, el levantamiento de las sanciones a Italia; nos es muy grato dejar constancia de que nuestro criterio fue compartido, poco después, por la casi unanimidad de los miembros de la sociedad de las naciones.
. En el mes de junio, la asamblea extraordinaria recomendaba, en efecto, al comité de coordinación, que se pusiera fin a las medidas adoptadas, dando aplicación del artículo dieciséis del pacto.
. Nuestro país, a su vez, procedió a poner término a un régimen al cual permanecía obligado por los deberes que nos imponía nuestra condición de miembros de la institución de Ginebra.
. Revolución española:
. Los cruentos sucesos de España han creado serios problemas de carácter internacional, de los que Chile se ha mantenido a prudente distancia, sin más vínculos con ellos que los derivados del cumplimiento estricto de compromisos internacionales y de una estrecha y armónica colaboración con todas las naciones en las gestiones encaminadas a hacer menos dolorosas las consecuencias del conflicto.
. Es ésta la política que ha caracterizado a mi gobierno con respecto a los sucesos españoles.
. Los momentos por que atraviesa España y la forma en que se desarrollan los acontecimientos en aquel país, han creado un estado de inquietud internacional y de zozobras para los residentes extranjeros en el territorio de esa nación.
. A los chilenos que se encontraban allí al estallar el conflicto se les prestó protección y toda clase de auxilios por parte de nuestra embajada y de los consulados; contamos, para alejar a nuestros compatriotas de los lugares peligrosos, con la gentileza de varias naciones amigas, como Gran Bretaña, Francia, Estados Unidos, Italia, Alemania y Argentina, que han comprometido con ello nuestra gratitud, pues nos permitieron trasladar a países vecinos en sus barcos, a los chilenos que desearon abandonar España, a algunos de los cuales fue necesario repatriar. 
. Numerosos extranjeros y españoles se asilaron en nuestra embajada en Madrid, acogiéndose al derecho establecido por prácticas y principios internacionales, reconocido como la base de una institución humanitaria generalmente respetada.
. El cuerpo diplomático acreditado en Madrid, encabezado por su decano accidental, el embajador de Chile, hubo de defender la integridad del asilo diplomático ante el temor de verlo restringido.
. Hemos amparado con firmeza y constancia este principio, al que tradicionalmente rendimos acatamiento y que hemos incorporado a nuestro derecho público, reclamando, en consecuencia, con razón irredargüible, la que nos asiste para que sea respetado en las dolorosas circunstancias por que atraviesa España.
. Planteado el problema ante el consejo de la sociedad de las naciones, el delegado de Chile, embajador don Agustín Edwards, defendió con energía nuestro punto de vista; interesó  a los demás miembros del consejo en el estudio de su causa; definió los conceptos desde esa alta tribuna internacional, y logró estamparlo en un acuerdo suscrito con el embajador de España en Londres.
. Con ese acuerdo se obtuvo el reconocimiento del derecho de asilo y se abrió el camino para la evacuación de los refugiados en nuestra embajada con las facilidades adecuadas y las condiciones de seguridad necesarias para resguardar la vida de los que allí buscaron asilo y del personal chileno que la sirve.
. No puedo dejar de hacer especial mención, en esta oportunidad, de la actitud abnegada y humanitaria de nuestro embajador en Madrid, don Aurelio Núñez Morgado, y del personal a sus órdenes, quienes no han omitido, en ningún momento, esfuerzos ni sacrificios para proteger debidamente a los asilados bajo el pabellón de Chile y hacer respetar las prerrogativas e inmunidades que les corresponden por el carácter que invisten.
. Encontrándose en Buenos Aires, el ministro de relaciones aceptó la invitación que le hizo el excelentísimo señor Presidente de la República del Uruguay, don Gabriel Terra, para visitar Montevideo.
. Durante su corta permanencia en la capital uruguaya el canciller chileno tuvo ocasión de recibir cálidas demostraciones de simpatía que exteriorizaron los sentimientos de viva y tradicional cordialidad que ligan a Chile y el Uruguay.
. Le fue dado a nuestro país el agrado de retribuir en parte esas manifestaciones, con motivo de la visita a Chile del ilustre ministro de educación del Uruguay, señor Eduardo Víctor Haedo.
. La separación geográfica no ha disminuido la profunda vinculación afectiva de Chile y el Brasil. Visible demostración de lo que afirmo complacido, fue el empeño del gobierno y pueblo chilenos de tributar al ministro de relaciones exteriores brasileño, excelentísimo señor José arlos de Macedo Soares, atenciones cuya espontaneidad y franqueza traspasaran los límites  de los agasajos protocolares.
. Quiso con ello el pueblo de Chile festejar al excelentísimo señor de Macedo Soares en la forma merecida por su brillante personalidad intelectual y política, y hacer, a la vez, una manifestación de cordial amistad a la gran República del Brasil, en la persona de su digno canciller.
. Durante la visita del crucero norteamericano Balch y del inglés Ajax, los comandantes, oficialidad y tripulación de ambos barcos recibieron demostración de cordial afecto.
. Me propongo someter a vuestra consideración un plan de nueva organización de los servicios del ministerio de relaciones exteriores y comercio y de los servicios diplomáticos y consular, que sin aumentar los gastos ni el número de funcionarios, satisfaga mejor las necesidades del país.
. La eficiencia de su personal actual queda demostrada por su actividad diplomática, consular y comercial; pero es preciso coordinar mejor estos factores, dar estabilidad a los funcionarios y exigirles mayor preparación técnica.
. Las delicadas tareas que les están encomendadas, de índole política y diplomática, de protección de nacionales en el extranjero, de difusión de nuestra cultura, de expansión de nuestro comercio, de control de la inmigración, etcétera, hacen indispensable perfeccionar cada día más tan importantes servicios.
. Comercio:
. Una de las labores más importantes por sus alcances para la reconstrucción económica del país y a la que dediqué una atención preferente desde el comienzo de mi Administración, fue la relacionada con nuestra política comercial. 
. Una vasta serie de tratados, convenios y acuerdos comerciales de distinta especia ha venido a asegurar ampliamente el objetivo que el gobierno se había propuesto, y afirmo que el país puede colocar en el exterior, holgadamente, un volumen exportable muy superior al de que ha dispuesto hasta ahora.
. La política previsora del gobierno ha abierto mercados externos seguros a todo el excedente de nuestra producción que puede incrementarse garantizado mercados seguros a los productores. 
. Nuestras exportaciones e importaciones, en general, han ido en progresivo aumento, principalmente en lo relativo a los productos de la minería y de la agricultura.
. Los respectivos datos estadísticos que comprueban nuestra afirmación, se dan en la parte relativa del ministerio de hacienda.
. Al iniciar la revista de nuestras relaciones comerciales con diferentes países, cábeme señalar la satisfacción que experimento al anunciaros que han quedado terminados los tratados comerciales con Perú, Ecuador, Colombia y Cuba; se ha renovado y ampliado el convenio comercial con Brasil; se negocia un protocolo adicional con la Argentina y se inician las reuniones de la comisión mixta que revisará el conjunto de las relaciones económicas chileno- bolivianas. 
. Así hemos quedado ligados estrechamente a los países hermanos de más importante tráfico comercial con nosotros y proseguiremos el propósito de continuar desarrollando las vinculaciones económicas y comerciales con los demás países de América. 
. El veintiocho de Noviembre de mil novecientos treinta y seis llegaron a concertar un feliz término las negociaciones de que di cuenta en mi mensaje anterior, para concertar un convenio de comercio y navegación con Colombia, país con el cual nos ligan singulares lazos de vinculación espiritual que, con el Tratado suscrito, encontrarán un fértil campo de acción en las tareas del Comercio e intercambio de productos de mutuo interés.
. La ceremonia de la firma de este convenio se celebró en el Palacio de la Moneda honrada con la presencia del Ministro de Relaciones Exteriores de ese país amigo, don Jorge Soto del Corral, que se detenía en nuestro país de paso a Buenos Aires. 
. El trece de Marzo del presente año se ha firmado con la República de Cuba, un convenio de comercio y navegación fruto de prolongadas negociaciones. 
. Este es el primero que Cuba suscribe con un país latinoamericano, y las cláusulas allí estipuladas auguran un próspero desarrollo a las activas relaciones comerciales que mantenemos con ese país para el cual la República ha guardado siempre tan fraternales sentimientos.
. En el Mensaje leído el año pasado, me fue grato informaros sobre las gestiones que desarrollaba mi gobierno a fin de reanudar los servicios del Ferrocarril Transandino. 
. Al efecto, como lo manifesté en aquella oportunidad, la Comisión Mixta Chileno- Argentina que se reunió en Santiago en Marzo y Abril de mil novecientos treinta y seis sugirió a ambos Gobiernos la conveniencia de reformar el Tratado Comercial vigente entre los dos países, de manera de dar mayor amplitud a sus disposiciones y establecer así una corriente de intercambio, que asegurase al Ferrocarril Transandino, el tráfico necesario para su explotación.
. Consecuente con las recomendaciones ya citadas, se resolvió, de común acuerdo, y, en conformidad con sus propias disposiciones, prorrogar por otros tres años el Tratado Comercial en vigor, que vencía el veintiuno de octubre del año último, e iniciar conversaciones para llegar a la concertación de un protocolo adicional a ese tratado, que contemplara los principios contenidos en el Acta Final de las sesiones de la Comisión Mixta Chileno- Argentina de ocho de Abril de mil novecientos treinta y seis.
. Esas negociaciones han sido llevadas con toda diligencia por el Gobierno y durante los días de la Conferencia de Paz de Buenos Aires se avanzaron considerablemente, dejándose en poder del Gobierno Argentino un proyecto de Protocolo que tiende a establecer un comercio recíproco más intenso y equilibrado. 
. En las condiciones de restricción de la libre disposición de divisas por que aún atraviesa la economía mundial, es menester, encontrar los medios de pago de las adquisiciones que se hacen un país en ventas a ese mismo país que por su volumen equiparen la respectiva balanza comercial. 
. Es fácil establecer en Convenios, determinadas facilidades, pero si ellas no son compensadas recíprocamente, el comercio no podrá alcanzar el desarrollo que debiera y quedarán defraudadas las esperanzas de los gremios interesados.  
. A atender estos aspectos tienden las negociaciones que una cordialidad hace más fáciles y de éxito más seguro.
. La reconstrucción de esta vía fue una continua preocupación del Gobierno durante el período de que os doy cuenta y me es grato dejar constancia de que el problema está ya definitivamente resuelto. 
. Los esfuerzos personales del Ministro de Relaciones Exteriores y Comercio don Miguel Cruchaga Tocornal, durante su estada en Buenos Aires en Diciembre último, tuvieron un éxito completo al recibir del Presidente de la Nación Argentina, Excelentísimo señor don Agustín P. Justo, las seguridades de que el ferrocarril sería reconstruido prontamente y se restablecerían así los propósitos que dieron origen a su construcción.
. Amplia confirmación de la promesa del Ilustre Primer Mandatario argentino, que dedicó su personal atención a tan importantes asuntos fue a telegrama que tuve el honor de recibir portantes el once de Febrero del año en curso, por el cual el Excelentísimo Señor Justo me comunicó que había firmado un Decreto que ordenaba la inmediata reconstrucción, por cuenta del Estado, de la parte destruida de la línea internacional y, lo que tiene mayor importancia aún, que su Gobierno ha propiciado medidas tendientes a adquirir ese Ferrocarril e incorporarlo a la red del Estado Argentino. 
. He tenido así la satisfacción de ver realizada la aspiración sostenida por el Gobierno de que esa vía internacional debe estar en manos de ambos Estados para poder hacerla servir los altos propósitos de vinculación americana que le dieron vida y que no excluyen, por cierto, el objetivo que se busca en el Protocolo Adicional de asegurarle una rentabilidad que permita costear su explotación sin sacrificio para respectivas cajas fiscales.
. El veintidós de abril recién pasado el presidente Justo inauguraba en Mendoza, las obras de reconstrucción de la vía y su ministro de obras públicas, el señor Manuel Alvarado, pronunciaba con este motivo un discurso de alta significación para las relaciones de ambos pueblos.
. Telegrafié al presidente de la nación Argentina, y la respuesta de ese mandatario coincidió con los anhelos de recíproca vinculación que nos animan.
. Hemos mantenido durante el período de que doy cuenta el sincero propósito que inspira al gobierno de mejorar en cuanto sea posible nuestras buenas relaciones comerciales con la gran República del Norte.
. Se estudia por nuestra cancillería un proyecto de modus vivendi comercial, sometido por el departamento de estado de Washington, que vendrá a renovar el actual en vigor.
. Por otra parte, se ha analizado nuestra balanza de pagos con ese país que demuestra la necesidad de que se aumenten nuestras ventas en los Estados Unidos, con el objeto de contrarrestar los efectos de esa balanza de pagos desequilibrada en contra de Chile, hace recaer sobre el tráfico de mercaderías de importación desde ese país.  
. Las negociaciones pendientes, animadas del mejor espíritu por ambas partes, deben conducir a ese favorable resultado que buscamos con sinceridad.
. El tratado de comercio de veintiséis de diciembre de mil novecientos treinta y cuatro por el cual se regían nuestras relaciones comerciales con Alemania, fue nuevamente prorrogado el siete de enero del presente año, por el término de dieciocho meses, es decir, hasta el treinta de junio del mil novecientos treinta y ocho.
. Puede observarse que el intercambio comercial entre Chile y Alemania ha experimentado un notable aumento durante el año último.
. El progreso futuro dependerá de las facilidades que encuentre en ese país nuestro comercio, sensible con razón a las restricciones o gabelas que entraban la libertad de las transacciones.
. Las cifras de importación y exportación que he anotado, se alcanzaron dentro de una mutua política amplia y liberal para aplicar las disposiciones del tratado, la que de alterarse afectaría las cifras muy interesantes anotadas y que han conducido a esta cuantiosa importación de Alemania.
. Aunque encontramos dificultades para iniciar negociaciones comerciales con Gran Bretaña, hemos continuado con interés buscando ese objetivo que afirme los lazos económicos y de toda índole que siempre nos han ligado a Inglaterra y que desearíamos mantener y estimular.
. El tratado de comercio suscrito con Francia el dieciséis de enero de mil novecientos treinta y seis y del que tuve el agrado de dar cuenta en mi mensaje anterior, ha comenzado a dar sus frutos y así las relaciones comerciales entre nuestro país y Francia han continuado desarrollándose dentro del mismo ambiente de interés que las ha caracterizado en el pasado.
. España:
. Las negociaciones iniciadas bajo muy buenos auspicios con este país, con el objeto de concertar un tratado de comercio amplio que sustituyera al de mil novecientos treinta y tres, y que estaban virtualmente terminadas, han debido suspenderse por razón de los dolorosos acontecimientos políticos que conmueven a esa nación.
. Bélgica:
. Se han renovado, con fecha veintisiete de agosto de mil novecientos treinta y seis, el modus vivendi comercial que determinaba la situación del intercambio recíproco y reafirma el activo comercio que mantenemos con esa progresista nación.
. Suecia:
. El treinta de octubre de mil novecientos treinta y seis, se firmó en Santiago un tratado de comercio y navegación con ese país, de tan desarrollada civilización y progreso.
. Las expectativas de este convenio son mutuamente interesantes y abrirán a nuestro país un mercado de excepcionales condiciones para absorber fuertes cuotas de nuestra exportación de productos agrícolas y minerales. 
. Checoslovaquia:
. Por cambio de notas de trece de noviembre de mil novecientos treinta y seis, se celebró un nuevo convenio con Checoslovaquia por el cual se asegura una cuota de éste mercado para el salitre chileno durante los años mil novecientos treinta y siente- mil novecientos treinta y ocho.
. Holanda:
. Con fecha treinta de diciembre de mil novecientos treinta y seis se celebró en la Haya un convenio provisional de comercio con los países bajos que sustituye el acuerdo concluido el diecisiete de diciembre de mil novecientos treinta y uno.
. Por medio de este instrumento se acuerda mutuamente entre ambos países el tratamiento aduanero de la nación más favorecida.
. La visita de la misión económica holandesa que acabamos de recibir debe traducirse en nuevos frutos de beneficio recíproco.
. Lituania: 
. Se ha celebrado con esta nación un tratado comercial a base de la cláusula de la nación más favorecida.
. Japón:
. La legación de Japón ante la Moneda, transmitió a nuestro gobierno una invitación hecha por la cámara del comercio y de la industria del Japón con el objeto de que una misión comercial chilena visitara su país y estudiara la manera de incrementar el mutuo intercambio de productos.
. El gobierno del Japón, a su vez, aprovecharía esta oportunidad para discutir con la misión las bases de un acuerdo comercial destinado a servir a los mismos fines.
. El gobierno de Chile acogió con vivo interés la expresada invitación y constituyó una misión integrada por distinguidos representantes de las actividades oficiales y económicas que se encuentran ahora en ese país estudiando las importantes expectativas de un intercambio que progresa cada día.
. China:
. Extenderá la misión comercial chilena que ahora recorre el lejano oriente su itinerario hasta la China, donde ese gobierno ha anunciado que le dispensará una cordial acogida, con el fin de estudiar con sus altas autoridades las expectativas que al porvenir, ese país, pueda ofrecer a nuestro comercio.
. El servicio de control comercial de exportación continua velando por la calidad de los productos de exportación, de acuerdo con los reglamentos de requisitos dictados con tal objeto; fiscaliza además el cumplimiento de las autorizaciones que concede la junta de exportación agrícola, para los productos agrícolas cuya exportación está restringida.
. También ha sido una importante ayuda para la comisión de cambios internacionales con quien labora estrechamente vinculado en la fiscalización de los valores de las mercaderías exportadas.
. Durante el año mil novecientos treinta y seis, el servicio ha efectuado alrededor de veinte mil inspecciones, habiendo otorgado certificados de calidad y origen en número de nueve mil quinientos treinta y ocho.
. Interior:
. El gobierno ha gastado el más enérgico empeño por restablecer en toda su plenitud el régimen instituido en la constitución política del estado.
. Con este fin presentó y propició, hasta obtener su despacho, el proyecto de ley para volver al régimen correcto de las municipalidades, que constituyen un organismo reconocido por la constitución y que habían sido reemplazados por juntas de vecinos, sustituyendo así la voluntad del poder ejecutivo a la facultad soberana que tienen los habitantes de las diversas regiones del país para constituir la célula primaria de la ciudadanía como son los municipios. 
. Al amparo de la ley en referencia se constituyeron los municipios después de verificadas las elecciones del caso.
. Queda pendiente todavía, para llegar a la plenitud del ejercicio constitucional, la dictación de la ley que crea las asambleas provinciales.
. Hace mucho tiempo que se elevó a vuestra consideración el proyecto de ley sobre éste particular y hasta la fecha no ha sido despachado.
. Es necesaria que dicha ley sea dictada cuanto antes ya que, al mismo tiempo que con ella se da cumplimiento a un precepto constitucional, se establecen organismos que dan personalidad y eficiencia a las provincias, que las habitúan a luchar por sus necesidades primordiales y que propenden eficazmente a la descentralización política del país, base ésta de un mayor adelanto y progreso.
. Ley sobre seguridad interior del estado:
. El gobierno presentó y obtuvo del congreso nacional el favorable despacho de esta ley que, lejos de ser un instrumento para perseguir o extorsionar la libertad como se ha aseverado por quienes no conocen su texto o se interesan por desnaturalizarlo, es un cuerpo orgánico de disposiciones destinadas a defender amplia y honradamente el régimen democrático de gobierno establecido por nuestra constitución, que es la mayor garantía de la libertad, del orden y del bienestar colectivo e individual de los ciudadanos.
. Hay en el mundo formada la conciencia general en orden a que la libertad debe ser restringida y controlada dentro de sus verdaderos límites para que no degenere en licencia.
. Es así como el imperio británico, cuna y apostolado de la libertad, ha dictado no hace mucho disposiciones que restringen la libertad de reunión y que impiden el uso de uniformes o emblemas que representan, por si mismos, una provocación contra el régimen de gobierno establecido.
. Por otra parte, todos los regímenes de gobierno del mundo entero, sin ninguna excepción, han tomado medidas y dictado reglas para defender su existencia de aquellos que los atacan y quieren destruirlos en forma delictuosa y violenta.
. No podíamos ni debíamos nosotros ser una excepción a aquella regla universal y quedarnos inermes e indefensos, dejando al país y sus instituciones fundamentales en manos de aquellos que intentan destruirlas por medio de la violencia y del crimen.
. Carabineros: 
. A fin de mejorar cada vez más la eficiencia de los servicios policiales que carabineros de Chile debe atender en todo el país, se ha continuado estudiando y puesto en práctica diversas innovaciones y modificaciones de índoles profesional, para cuyo efecto se revisa constantemente la reglamentación general de la institución para que ésta, convenientemente modernizada, responda al avanzado grado de progreso que han alcanzado las actividades nacionales. 
. Con motivo de la creación de nuevas provincias se han instalado otras prefecturas y se encuentran en funciones, con sus diversos servicios en vías de  definitiva organización, las de Aconcagua, con asiento en Los Andes; de Curicó, con asiento en Curicó; de Maule, con asiento en Cauquenes, y la nueva comisaría Cachapoal con asiento en Peumo, dependiente de la prefectura de O’Higgins.
. La constante implantación de servicios en pueblos y comarcas que antes no los tenían, hace cada día más notoria la escasez de la dotación de tropa; sin embargo, sus efectivos reducidos, fraccionados en centenares de pequeñas unidades a través de todo el país, mediante enormes sacrificios, cubren con la eficiencia conocida la vigilancia de los sectores sometidos a su cuidado.
. Asimismo, el gobierno en su constante deseo de satisfacer las necesidades de estos abnegados servidores públicos y conforme a su política general al respecto, envió al congreso nacional y obtuvo la dictación de la ley número seis mil cuarenta y cuatro, de diecinueve de febrero de mil novecientos treinta y siete que autoriza al ejecutivo para contratar empréstitos de las cajas de previsión hasta por la suma de treinta millones de pesos, destinados a la adquisición de propiedades por el personal de tropa casado de carabineros, investigaciones y gendarmería de prisiones.
. Asimismo el gobierno está vivamente empeñado en disponer cuanto antes posible de los medios para financiar la construcción del hospital de carabineros, que es una justa y legítima aspiración que debe satisfacerse.
. Confía que pronto se iniciará la construcción de estos trabajos, eliminando las dificultades que se han presentado.
. Es satisfactorio dejar constancia que la forma tranquila y correcta en que se han llevado a cabo las diversas jornadas electorales efectuadas últimamente se ha debido, en no pequeña parte, a las atinadas medidas de previsión que carabineros puso en práctica en obedecimiento de órdenes impartidas por el gobierno, actuación que ha sido reconocida por las autoridades y por los sectores políticos.
. En consecuencia puede afirmarse que, carabineros de Chile, ha cumplido ampliamente su dedicada misión de resguardar el orden público y defender la vida y la propiedad de los ciudadanos.
. Correos y Telégrafos:
. Estos servicios han funcionado normalmente durante el último año satisfaciendo las necesidades que les corresponde dentro del movimiento general del país.
. Actualmente se activan los trabajos de instalación de estaciones de radio, a fin de contar con comunicaciones directas entre Santiago y Magallanes;  se ha dotad de locales fiscales las oficinas de diversas ciudades y se ha dado comienzo a la construcción de un edificio en Valparaíso, dotándose así al puerto de una moderna casa para estos indispensables servicios.
. Debido al aumento constante de las comunicaciones, tanto postales como telegráficas, la planta del personal se hace cada día más insuficiente y para salvar esta dificultad, el gobierno someterá a vuestra consideración un proyecto de ley que amento la planta del personal.
. Asimismo, os recomiendo el pronto despacho del proyecto de ley relativo a la nueva ley orgánica de correos y telégrafos, que el gobierno envió oportunamente a vuestra deliberación.
. Restaurants populares:
. Convencido el gobierno de la importancia trascendental que tiene la alimentación del pueblo y en conocimiento que la mala nutrición que se proporciona se debe no solo a la falta de recursos sino también, en gran parte, al desconocimiento que tiene de la forma y modo de aprovechar eficientemente los artículos alimenticios, se esfuerza por suplir tales deficiencias mediante el establecimiento de restaurants populares.
. En efecto, bajo la atención personal y directa del intendente de Santiago se han instalado en la capital tres establecimientos de ése género, que han dado los más espléndidos resultados.
. Por la módica suma de un peso coma veinte centavos se da alimento sano, copioso y nutritivo y, al mismo tiempo, se enseña objetivamente la forma y modo como deben condimentarse los alimentos principales para conservación de la salud y de la vida.
. Por el ministerio del interior se ha dictado recientemente un decreto que destina la suma de quinientos mil  pesos para levar dicho servicio a diversas ciudades del país y me es grato dejar constancia que en Concepción y Valparaíso ha encontrado favorable acogida esta iniciativa del gobierno, que pronto se difundirá en toda la República y que pondrá coto al mal inmenso que causa la mala nutrición en nuestro pueblo. 
. Igualmente se trabaja con actividad para proporcionar almuerzo  a los obreros que trabajan en los grandes centros industriales, en el mismo sitio donde se desarrollan las faenas.
. Se ha probado que los establecimientos industriales en los cuales se da esta facilidad ha traído como consecuencia el mejoramiento de las condiciones higiénicas de sus trabajadores y  se ha observado un aumento de su poder productor.
. Han disminuido, con ese sistema, los accidentes del tráfico por la natural descongestión que se produce con el menor movimiento de las personas que no transitan durante horas fijas del día.
. Al impulsar estas obras, el gobierno cree que ha realizado y que continuará realizando algo de gran importancia por lo que respecta al mejoramiento y defensa de nuestra raza.
. Pavimentación comunal:
. La dirección general de pavimentación continuó desarrollando una activa labor.
. En efecto, se ejecutaron obras en cuarenta y dos comunas del país, pavimentándose cuatrocientos setenta y dos mil ochenta y uno coma sesenta metros cuadrados de calzadas con un valor de  nueve millones cuatrocientos veinticuatro mil doscientos setenta y cinco pesos con treinta y seis  centavos y ciento sesenta y seis mil doscientos veintiuno coma sesenta y tres metros cuadrados de aceras con un costo de dos millones noventa y cinco mil seiscientos cuarenta pesos con noventa y ocho centavos.
. A las sumas indicadas anteriormente deben agregarse los valores invertidos en conservación de pavimentos y reposición de los mismos y los que corresponden a trabajos ejecutados en nuevas poblaciones, con fondos particulares lo que da una suma total invertida en pavimentación, durante el año mil novecientos treinta y seis, de dieciséis millones quinientos cuarenta y seis mil quinientos cincuenta y ocho pesos con sesenta y siete centavos.
. Durante el curso del año se acogieron a la ley general de pavimentación quince nuevas comunas en las cuales se iniciarán las obras respectivas en el presente año.
. Empresa de agua potable de Santiago:
. Este servicio se ha preocupado de preferencia de poner término a los proyectos confeccionados para dotar de agua suficiente a la ciudad, que fueron debidamente informados por la comisión de expertos encargada de su estudio y de revisión.
. Entre estas obras figura la construcción de una torre de captación en la laguna Negra con el objeto de aprovechar el agua a profundidad y regular la alimentación de ella a la ciudad de modo que, en los periodos de escasez, exista la provisión que la cubra de toda clase de eventualidades.
. Es satisfactorio dejar constancia que en el mes de abril del presente año fue inaugurada dicha torre de captación, obra que demandó un gasto de solo sesenta mil pesos debido a los estudios que se hicieron en los que se aprovecharon circunstancias especiales evitándose así un desembolso que, según los cálculos ascendería a una suma varias veces superior.
. Asimismo se han continuado los estudios para obtener una mayor cantidad de agua de las fuentes de Vitacura y los sondajes hechos han confirmado la existencia de la napa, surgente hasta una extensión muy considerable, en la caja del río Mapocho.
. Se ha proseguido la renovación del material en la red de la ciudad alcanzando las cañerías renovadas a cuarenta y dos kilómetros, incluyendo en ellas las nuevas poblaciones, como la obrera de Lo Franco y otras más.
. Registro Electoral: 
. De acuerdo con la ley respectiva, atienden en el país el servicio de la inscripción ordinaria permanente trecientas sesenta y nueva untas inscriptoras y hasta septiembre del año pasado, que debió clausurarse el período dentro del plazo establecido por la ley, el total de inscripciones practicadas alcanzó a ciento noventa y dos mil setecientos ochenta y nueve ciudadanos en el registro general de varones.
. La población electoral inscrita en los registros electorales subió así a cuatrocientos noventa y cinco mil setecientos ochenta y nueve ciudadanos.
. Durante igual período de tiempo se ha practicado la depuración del registro general de varones cancelándose la inscripción, en conformidad a la ley, a siete mil cincuenta y tres electores fallecidos; doce mil doscientos setenta y seis por cambio de residencia y novecientos sesenta y cinco por duplicidad de inscripción y resolución de sentencia judicial.
. De manera, pues, que la población hábil en actual ejercicio de sufragio, que entró a participar en las últimas elecciones generales fue de cuatrocientos setenta y cinco mil trecientos cincuenta y cuatro electores.
. Cerro San Cristóbal:
. Para los efectos del mejor regadío se ha dado término al sifón de la pirámide que cuenta con una longitud de dos mil cien metros y que permitirá la irrigación total del cerro, completándolo con algunos canales derivados.
. Asimismo, se ha construido un vivero con capacidad para producir cien mil plantas con lo cual se proveerá a la arborización presente y futura del cerro.
. Salubridad, previsión y asistencia social:
. En el mensaje de apertura del período de sesiones ordinarias de mil novecientos treinta y seis hice presente que el gobierno había resuelto proveer el ministerio de salubridad, previsión y asistencia social, que había funcionado por razones de economía unido al de interior.
. Las esperanzas que se cifraron en esa medida han tenido una realización satisfactoria, tanto para el gobierno mismo como para la opinión pública.
. Si bien es cierto que las complejidades y extensión de los problemas que se derivan de la salubridad, previsión y asistencia social, no son de resolución inmediata, no podemos menos que dejar constancia que, durante el año, se han encauzado diversos aspectos de estas trascendentales materias para llegar con el tiempo a una solución de armonía que producirá buenos frutos a nuestra sociedad. 
. Consejo nacional de alimentación:
. El gobierno ha abordado la solución de otro problema de fundamental importancia para la salud y vida de nuestros conciudadanos, principalmente la del pueblo, cual es el de la alimentación.
. Muchos son los factores y causas que hay que tomar en consideración para formarse un concepto de este problema y grandes los inconvenientes que es preciso subsanar para encontrarle una solución.
. Desde hace tiempo se han venido practicando diversos estudios preliminares que se refieren a situaciones determinadas.
. El gobierno, los particulares, los informes de los profesores Dragoni y Burnet, de la comisión de higiene de la liga de las naciones, han llegado a la conclusión de que el problema de la alimentación en chile requiere una acción de conjunto entre los diversos organismos del Estado e importantes actividades particulares.
. El gobierno, adelantándose a las ideas o plan que se ha formado respecto al problema en cuestión, dictó un decreto que establece que la sal para usos alimenticios deberá contener una proporción de fosfato ácido de sodio.
. Se funda esta medida en que existe poca concentración de algunas sales minerales en los productos alimenticios, especialmente el fósforo.
. Esta falta o pobreza de sales se traduce en la frecuencia de perturbaciones óseas del crecimiento y de la asimilación que traen como consecuencia un aumento de la morbilidad y una disminución de la resistencia.
. Se estimó que la manera más expedita de contrarrestar esta deficiencia en los alimentos era agregarlo a un alimento básico, de variada y común aplicación. 
. La sal presenta todas estas características con la ventaja de que no influye notablemente en su precio.
. Como es natural se exceptuó de esta obligación la sal para usos exclusivamente industriales.
. Caja de empleados particulares: 
. Con motivo de la dictación de la ley número seis mil veinte, esta institución ha tenido que intensificar extraordinariamente su labor.
. El gobierno ha presentado a la consideración del honorable congreso nacional una modificación sustancial de la legislación que la rige, respecto de lo cual ya he formulado consideraciones que están en vuestro conocimiento y hay conveniencia para la previsión en que deis pronto despacho al proyecto de ley que pende de vuestro estudio.
. Caja empleados públicos y periodistas:
. Ha continuado su marcha dentro de las normas y preceptos que la rigen.
. El seguro de desgravamen, implantado hace pocos años ha permitido a las familias de diez imponentes fallecidos, que tenían propiedades sujetas a este seguro, disfrutar de este beneficio, librándose de hipotecas por un valor aproximado a cuatrocientos quince mil pesos.
. En un total de mil ochocientas ocho solicitudes de compra de propiedades la caja tramitó operaciones por un valor superior a setenta millones de pesos; pagó en cuotas mortuorias la suma de trecientos cincuenta mil pesos y en seguros de vida cinco millones ochocientos setenta y cinco mil pesos; concedió quinientas noventa y nueve jubilaciones y ciento ochenta y dos montepíos.
. Caja de seguro obrero:
. Con el fin de que la atención a los asegurados llegue a todas las regiones del país, especialmente donde existe un mayor número de asegurados, ha establecido los siguientes servicios:
. Nueve consultorios, entre los cuales se cuenta uno en Santiago, con capacidad para diez mil enfermos; veinticinco postas médico- rurales; treinta y cuatro estaciones médico- rurales, las que sumadas a las existentes dan un total de:
. Ciento cuarenta y un consultorios y casas de socorro propias.
. Doscientos cuarenta y siete postas médico- rurales.
. Ciento cuatro estaciones médico- rurales.
. Un hospital de emergencia.
. Tres sanatorios, y;
. Un pabellón con tratado con la beneficencia en la casa de salud de San José de Maipo.
. Por otra parte, son numerosos los policlínicos que se encuentran terminados, además de los que están en construcción.
. Dentro de las inversiones productivas merecen especial referencia la adquisición de Lo Valdivieso y de los terrenos de la escuela de caballería.
. En Lo Valdivieso se cedieron al ministerio de educación sesenta y un hectáreas para construir ahí el estado nacional; en el resto, o sea, ciento setenta hectáreas, se estudia la ubicación de poblaciones residenciales con el objeto de obtener la utilidad de esta inversión.
. En los terrenos de la escuela de caballería, se ha hecho en parte la urbanización y se financia su venta a una firma constructora que iniciará en ellos, muy en breve, la construcción de cien casas.
. El gobierno anhela vivamente el establecimiento del salario familiar.
. Para satisfacer esta necesidad será indispensable aumentar un poco la cuota patronal y disponer también  de los fondos requeridos para proteger a la familia del obrero haciendo extensiva a ella la asistencia médica, desarrollo y amplitud del desayuno escolar, y dar cumplimiento a otras tantas medidas que hay que llevar a la práctica para la defensa y conservación de la vida del niño, que es uno de los problemas fundamentales que hay entre nosotros y que es preciso resolver.
. Hacienda:
. La mejoría de la situación económica del país, que os di cuenta en el mensaje del año pasado, ha continuado en forma creciente y es la mayor demostración de la acertada política general desarrollada en los cuatro años de mi gobierno.
. Durante estos últimos cuatro años la producción nacional ha ido en aumento constante, especialmente la producción de consumo interno que es hoy día la mayor que haya registrado nuestra historia.
. Como consecuencia de este incremento, del mayor poder adquisitivo de la población, producido por el mejoramiento de sueldos de los empelados públicos y particulares, de los jornales que se pagan y por el auge que se nota en las cifras del comercio exterior, que hace que nuestro país tienda a restablecer las relaciones económicas normales con los demás, ha habido en estos últimos meses una alza en los precios que repercute penosamente en el costo de la vida y que se ha agravado por la cercanía del invierno.
. El peligro que se deriva del encarecimiento de los productos es que el poder adquisitivo de la población no responda a tales exigencias y se produzca el malestar consiguiente a la falta de medios de que disponga un gran sector de los habitantes del país para atender debidamente sus primordiales necesidades.
. De ahí la exigencia de tomar algunas medidas inteligentes y enérgicas para que den el tiempo necesario a fin de que se produzca la elevación de sueldos y jornales para alcanzar el debido reajuste entre el alza del valor de los productos y los medios de vida de las clases necesitadas.
. No obstante estas delicadas circunstancias, mi gobierno se ha preocupado y seguirá preocupándose de que en los presupuestos se consulten los fondos que se estime indispensables para continuar el plan de construcciones hospitalarias que, además de proporcionar trabajo a los obreros, lleva alivio y atención médica a los enfermos de escasos recursos.
. También he de procurar que las obras de tranques, caminos y ferrocarriles en actual ejecución, sean terminadas tan pronto como las disponibilidades presupuestarias lo permitan, pues estas obras representan factores importantes en el costo de artículos de primera necesidad.
. El desarrollo y mejoramiento físico del pueblo chileno ha sido un constante anhelo de mi gobierno; por esto he de seguir aplicando con la mayor intensidad posible la ley de construcción de los estadios.
. Producción: 
. Ha continuado en el año pasado el desenvolvimiento general de las industrias, cuyas cifras de producción pueden considerarse las más altas que se hayan registrado en el país.
. El índice de esta producción, cuya base igual a cien la constituyen los promedios de los años mil novecientos veintisiete a mil novecientos veintinueve, considerados como los mejores por los cuales ha atravesado el país, anota en mil novecientos treinta y seis la cifra de ciento cuarenta y un puntos, o sea, un cuarenta por ciento superior a la de aquellos años.
. Adquieren especial relieve dentro de este capítulo las cifras que dicen relación con los artículos de consumo inmediato del pueblo, tales como las del vestuario y del calzado.
. Para los primeros se obtiene una producción el mil novecientos treinta y seis de cuatro millones doscientos mil metros de paños en contraposición a un millón ochocientos mil en mil novecientos veintinueve y a un millón setecientos mil en mil novecientos treinta y dos.
. La importación de paños que en mil novecientos veintinueve alcanzó a cincuenta y cuatro millones de pesos oro con un total aproximado de dos millones quinientos mil metros ha descendido en el año último a doce millones de pesos y a una cantidad más o menos de un millón quinientos mil metros.
. Por consiguiente, hoy nuestra población viste y calza mucho mejor que en cualquiera otra época de nuestra historia, y cabe advertir a este respecto que junto con este mejoramiento se ha desarrollado la industria nacional de manera que casi satisface todas las necesidades del consumo interno.
. Otros aspectos interesantes de la población industrial son aquellos relativos a la energía eléctrica, la que ha tenido un consumo mayor de cincuenta por ciento sobre mil novecientos veintinueve; al cemento, con un cien por ciento de incremento a la producción; a los papeles en general que suben en mayor proporción aun y a la de tantos otros productos, cuya enumeración fatigaría vuestra atención.
. Salitre:
. La industria del salitre ha continuado desarrollando normalmente sus actividades tanto en el país como en el extranjero gracias a la ley de reorganización de la industria salitrera, despachada por el congreso en mil novecientos treinta y cuatro.
. La liberación de las cargas financieras fijas que pesaban sobre el noventa por ciento de la capacidad productora, el impuesto fiscal rígido transformado en participación razonable de las utilidades sin consideración a servicios de deudas, las disposiciones sobre liquidación de la compañía e salitre de Chile, las facilidades de crédito obtenidas el banco central de chile y los arbitrios contemplados para la formación de un capital de explotación propio de la industria, han sido estimulantes poderosos que han permitido la recuperación del crédito en el exterior, que es indispensable para el envío del salitre desde la costa los mercados de venta y consumo.
. Los regímenes de compensación y de restricciones aduaneras establecidos en diferentes países importantes para la internación y venta de nuestro salitre, han continuado en vigencia sin alteraciones; de tal modo que se puedan alcanzar los niveles registrados en los años que precedieron a la última crisis mundial, cuando no existían las restricciones referidas.
. Sin embargo, los esfuerzos desplegados por las organizaciones de ventas de la industria han permitido un aumento progresivo y seguro del consumo.
. Así en relación a mil novecientos treinta y tres/ mil novecientos treinta y cuatro, las ventas efectuadas en mil novecientos treinta y cuatro/ mil novecientos treinta y cinco fueron superiores en veinticuatro coma siete por ciento, las de mil novecientos treinta y cinco/ mil novecientos treinta y seis en treinta y uno coma siente por ciento y las del año salitrero en curso, que terina el treinta de junio próximo, se estiman en una cifra cuarenta por ciento superior a la de mil novecientos treinta y tres/ mil novecientos treinta y cuatro, y ello a pesar de la pérdida casi total del mercado español que consumía alrededor de ciento veinte mil toneladas de salitre chileno.
. La producción ha aumentado correspondientemente y es hoy superior en setecientas cincuenta mil toneladas a la de mil novecientos treinta y tres/ mil novecientos treinta y cuatro y en ciento cincuenta mil a la de mil novecientos treinta y cuatro/ mil novecientos treinta y cinco.
. Ha sido preocupación de la súper intendencia de salitre el mantener en la industria el mayor número posible de obreros casados, siendo el porcentaje de estos, treinta y nueve por ciento.
. Paralelamente se ha dado el máximum de facilidades legales a las empresas para la introducción de mejoras en sus campamentos y en sus servicios de bienestar social, exigiéndolas cada vez que esto es posible. 
. Hay ya varios programas de mejoramiento de las condiciones de vida del obrero, que se encuentran en ejecución y que ascienden a más de quince millones de pesos. 
. Producción agrícola:
. De las actividades nacionales no hay duda que la agricultura constituye una de las más importantes, así lo demuestra la población que mantiene ocupada, la cual, según el censo de mil novecientos treinta era de un millón setecientas cuarenta y siete mil personas.
. Según el mismo estudio el número de propiedades rurales propiamente agrícolas ascendía a más de doscientos mil con un avalúo superior a seis mil millones de pesos.
. En los últimos años y especialmente a partir de mil novecientos treinta y tres la agricultura ha experimentado un auge en todos sus aspectos.
. Digna de señalarse especialmente es la superficie sembrada con trigo en el año agrícola mil novecientos treinta y cuatro/ mil novecientos treinta y cinco que llegó a ochocientas cincuenta y ocho mil hectáreas, cifra no conocida y no registrada en la estadística desde mil novecientos nueve. 
. Esta mayor producción se ha extendido a todos los productos de la agricultura, lo que ha permitido una gran exportación, la que cuando el caso lo aconsejaba ha debido limitarse para satisfacer en primer lugar las necesidades del consumo interno.
. Comercio exterior:
. El gobierno ha prestado toda su atención al desarrollo del intercambio comercial de la República con los países amigos, obteniéndose como fruto de esta dedicación un aumento importante en este rubro de las actividades nacionales.
. Las internaciones de mil novecientos treinta y seis han superado en más de cuarenta millones las cifras del año anterior, constituyendo sus principales renglones los productos derivados de las industrias textiles, las maquinarias y útiles para las industrias y los productos químicos y metalúrgicos. 
. Si se observan las cifras que se obtienen para el comercio de importación de los cuatro primeros años de administración, podrá apreciarse un mejoramiento continuo, que ha permitido abastecer al país de aquellos materiales extranjeros indispensable para su desarrollo normal.
. Estamos lejos aún de las cifras tan elevadas que pudo invertirse en traer mercadería extranjera en los años de expansión económica, pero debe tenerse presente que en la actualidad el país debe pagar al contado sus compras al exterior y carece, como en aquellos años, del crédito abundante que llegaba al país en maquinarias y mercaderías de todo orden.
. La mejoría del comercio exterior se ha venido acentuando considerablemente durante el primer trimestre de este año.
. La exportación ha llegado a doscientos ochenta y cinco millones de pesos oro contra ciento sesenta y ocho en el del año pasado y ochenta y ocho en igual período de mil novecientos treinta y tres.
. A la formación de esta cifra contribuyeron con veinticuatro millones de pesos los productos agropecuarios; es la cantidad más elevada de estos últimos cinco años, la cual demuestra el desarrollo alcanzado por la industria agropecuaria.
. La exportación de cobre llegó en este mismo trimestre a cien mil toneladas que es la cantidad más alta producida en los últimos años.
. La importación llegó en este mismo período a ochenta y cinco millones de pesos oro contra setenta y nueve en el del año pasado y cuarenta y seis en igual período de mil novecientos treinta y tres.
. Situación bancaria:
. El volumen de las operaciones bancarias ha continuado durante el último año su trayectoria de aumento.
. Este crecimiento, constante y producido sin brusquedades, ni oscilaciones violentas en uno u otro sentido constata, una vez más, la solidez de la situación económica y la expansión regular y natural de los negocios.
. El crédito privado ha encontrado en las empresas bancarias su principal apoyo, contribuyendo, de este modo, dichas instituciones, eficazmente, a la mejoría y el restablecimiento de la economía nacional.
. Por su parte, las colocaciones, comprendiendo entre ellas los préstamos, descuentos, avances y sobregiros, ascendían en treinta y uno de diciembre de mil novecientos treinta y dos a mil trecientos cincuenta y un millones ciento setenta y un mil cuatrocientos cincuenta y cinco pesos con cincuenta y un centavos.
. El treinta y uno de marzo de mil novecientos treinta y seis alcanzaban a dos mil ciento ochenta y tres millones ciento treinta y cuatro mil doscientos siete pesos con cuarenta y cinco centavos, y en igual fecha del año actual llegaron a dos mil trecientos treinta y un millones quinientos siete mil seiscientos treinta y cinco pesos con veintisiete centavos.
. El monto del circulante afecto a reserva de oro se ha elevado a ochocientos cuarenta y ocho millones de pesos, a que ascendía el treinta y uno de marzo de mil novecientos treinta y seis, en parte, a mayores redescuentos a bancos accionistas, como también a la elevación de los descuentos al público y a los préstamos autorizados por leyes especiales destinados al fomento de las industrias.
. Este aumento del circulante ha sido fácilmente absorbido por el mercado, sin ocasionar trastornos en el valor de la moneda.
. Jornales: 
. La buena situación de las actividades productoras del país que ha quedado de manifiesto a través del ligero examen que de ella he hecho, han repercutido favorablemente en el mejoramiento del estándar de vida de la masa trabajadora, aumentando sus jornales en forma que ellos ya están muy semejantes, en lo que se refiere a su poder adquisitivo, a los registrados en otros años de prosperidad.
. Como el aumento de los jornales todavía no ha sido suficiente para proporcionar un mayor poder adquisitivo a la masa sino en parte, es preocupación especial del gobierno que esta mejoría continúe para que ella sea superior al encarecimiento que pueda experimentar el costo de la vida, de modo que mejore cada vez más el estándar de vida en nuestro país.
. Impuestos: 
. En el mensaje que tuve el honor de leer el año pasado, dije que el ministro de hacienda había puntualizado los inconvenientes que acarrearía la aplicación de la ley número cinco mil setecientos ochenta y seis, sobre impuestos a la internación, la producción y la cifra de los negocios.
. Aun cuando estos inconvenientes han sido corregidos, la experiencia recogida en la aplicación de este impuesto ha dado la razón al señor ministro de hacienda cuando recomendaba que el impuesto del dos por ciento que gravaba a cada transacción no debía ser abandonado.
. El dieciocho de abril del año pasado caducaron los efectos de la ley número cinco mil ciento cinco, conocida con el nombre de ley de auxilio a la cesantía, que estableció diversos impuestos extraordinarios por cuatro años.
. Con motivo de la expiración de la citada ley, los contribuyentes han sido desgravados en más de cincuenta millones de pesos.
. No obstante estas rebajas o disminuciones de impuesto por un lado y el aumento de los gastos públicos por otro, el gobierno ha podido hacer frente hasta ahora a todos sus compromisos con el mayor rendimiento de las demás contribuciones.
. Reorganización de la compañía chilena de electricidad limitada:
. La reorganización de la compañía chilena de electricidad limitada se ha realizado en conformidad con las disposiciones de la ley número cinco mil ochocientos veinticinco, de diez de marzo de mil novecientos treinta y seis, que persigue la nacionalización de la fuerza matriz en el país.
. El gobierno espera que pronto comenzarán a sentir los frutos de la nueva organización en que la compañía proporciona su propio capital de desarrollo y en que su marcha es independiente de sus servicios financieros.
. Finalmente, si es bien administrada al cabo de cortos años tendrá el fisco gran parte de la propiedad de la compañía.
. Sin embargo, con el fin de evitar cualquiera duda a este respecto, el gobierno consideró conveniente solicitar del honorable congreso nacional la declaración respectiva, y al efecto, remitió en su oportunidad el mensaje correspondiente, cuyo pronto despacho os recomiendo a objeto de efectuar en todas sus partes la realización prevista en la ley número cinco mil ochocientos veinticinco.
. Consejo de defensa fiscal:
. Ha continuado esta corporación atendiendo la defensa de los juicios de hacienda y especiales en toda la República, como asimismo ha expedido los informes administrativos que los diversos departamentos de estado le han requerido.
. En el desarrollo de estas actividades, el consejo ha celebrado cincuenta y cinco sesiones, ha evacuado quinientos setenta y un dictámenes y ha expedido dos mil doscientos treinta y seis comunicaciones a las oficinas de su dependencia y a otras reparticiones públicas.
. Ante la ilustre corte de apelaciones de Santiago, el consejo atendió durante el año mil novecientos treinta y seis, trecientos setenta y un juicios de materia civil, ciento noventa y ocho de los cuales tienen una cuantía determinada de catorce millones sesenta y cinco mil cuatrocientos noventa pesos con noventa y tres centavos uno de doce mil novecientos treinta y cuatro coma ochenta y un bolivianos, otro de cuarenta y un mil ciento diez coma sesenta y un francos, dos de treinta y dos mil quinientos sesenta y nueve coma cuarenta y dos dólares y trece de materia criminal, de los cuales ocho tienen cuantía determinada de quinientos doce mil cuatrocientos cuarenta y seis pesos con ochenta y dos centavos.
. Declaración sobre el impuesto a la renta:
. En lo que va corrido del año en curso se ha declarado como impuesto a la renta de la tercera categoría la suma de doscientos setenta y cuatro millones cuarenta y dos mil ochocientos cuarenta y nueve pesos más que el año pasado lo que significa un aumento de cuarenta y tres por ciento.
. En la cuarta categoría hay un aumento de ocho millones novecientos noventa y cinco mil novecientos setenta y un pesos, equivalente a un treinta y cinco por ciento sobre lo declarado en el curso del año treinta y seis.
. El complementario ha sido igualmente aumentado en doscientos cincuenta y seis millones setecientos cuarenta y nueve mil ochocientos treinta y tres pesos, o sea, treinta y tres por ciento más que en el año pasado.
. Estas cifras son el testimonio más incontestable e irredargüible de la prosperidad creciente del país y de su mejoramiento económico.
. Revelan también que, contrariamente a lo que muchos aseveran, el país está muy lejos de encontrarse sobrecargado de impuestos, ya que las rentas, que son riquezas, van en creciente aumento.
. Naturalmente que lo que se debe percibir por impuesto a la renta en el año en curso excederá a lo percibido en el año anterior proporcionalmente a los guarismos que acabamos de exhibir.
. Al terminar la exposición que habéis oído sobre la situación financiera y económica del país, creo nuevamente cumplir con un deber de justicia al reiterar mi gratitud, como ya lo expresé en un documento que vio la luz pública, al ex ministro de hacienda, señor Gustavo Ross que, durante más de cuatro años puso todo el esfuerzo de su inteligencia, de su preparación y de  sus conocimientos a favor de la reconstrucción financiera y económica del país.
. La eficiencia de su labor y los resultados obtenidos han  creado una base de prosperidad que es menester conservar y defender.
. Por otra parte, esta gran labor realizada, evidencia la importancia que ha tenido para el país la correcta aplicación de la constitución política de mil novecientos veinticinco, que ha permitido a este gobierno, mediante la estabilidad ministerial, seguir una política fija y determinada con rumbos precisos en los puntos principales de la administración pública y de la marcha del Estado.
. Conciudadanos del senado y de la cámara de diputados:
. Os pido disculpas por el tiempo que he ocupado vuestra atención; pero, sírvame de excusa la necesidad que siento de presentaros la complejidad de los problemas gubernativos, fijando principalmente mis observaciones en aquellos que requieren preferente solución.
. Ha desfilado a vuestra vista el proceso económico del país a través de los cuatro años de mi gobierno.
. Creo conveniente recordaros, aunque repita lo dicho en otras ocasiones que, cuando asumí el mando existían exigencias presupuestarias por el valor de mil sesenta millones  de pesos y que las entradas calculadas no subían de quinientos cuarenta millones de pesos.
. Existía un déficit de arrastre ascendente a cuatrocientos veintidós millones de pesos; una deuda flotante de trecientos cincuenta y seis millones de pesos y otra a corto plazo exigible, por anticipos bancarios, vales o pagarés descontados, que sumaban un millón noventa mil, de seis peniques.
. Frente a esta situación penosa de la hacienda pública, surgía un panorama obscuro en todo el movimiento económico general del país.
. La industria fabril se arrastraba pesadamente; la salitrera no veía en sus pampas movimiento de obreros y sus máquinas estaban apagadas; la minería había suspendido casi totalmente su producción; la industria agrícola soportaba la crisis más aguda de nuestra historia económica; los agricultores sembraban apenas porque carecían de precio y mercados para sus productos; los barcos permanecían inactivos en los puertos por falta de mercaderías que transportar; el comercio languidecía sin compradores; y las minas de carbón habían reducido su producción al mínimo.
. Los hechos apuntados son realidades que hemos vivido, que no han podido olvidar los productores y que lo recuerdan todos los habitantes de este país porque lo sintieron en carne propia y sucedieron hace apenas cuatro años.
. Ni las más audaces y rotundas afirmaciones podrán desvirtuar la verdad de los hechos que vivieron y palparon todos los que me escuchan y la unanimidad de los ciudadanos de este país.
. La reconstrucción económica se presentaba como una obra de enormes esfuerzos e incruentos sacrificios y había que cimentarla sobre la base del mantenimiento del orden público dentro de la constitución y de la ley y de la restauración previa de las finanzas del estado.
. Vaticinios amargos de agoreros del desorden auguraban el pronto desplome del gobierno y la imposibilidad en que se encontraría para mantener el orden público.
. Aquellos vaticinios resultaron fallidos; el gobierno civil mantuvo y mantiene el orden público; las fuerzas armadas y carabineros se han reintegrado ampliamente al régimen de disciplina impuesto por las leyes nacionales y se han formado nuevamente una consciencia de sus deberes reconquistando así su viejo prestigio y respeto ante los ciudadanos; obedeciendo lealmente las órdenes del gobierno constituido; que encarna y representa la soberanía nacional.
. Realizado este primer paso era necesario afrontar la reorganización y saneamiento de la hacienda pública; ya hemos visto que los gastos y las deudas excedían en una suma fabulosa a las entradas.
. ¿Qué hacer?
. Todos los caminos parecían segados; recurrir al empréstito era imposible porque el crédito de Chile estaba totalmente perdido con la suspensión del servicio de la deuda externa.
. La reducción de los gastos públicos era solo posible hasta cierto límite porque existían necesidades imprescindibles del estado.
. El papel moneda representaba la catástrofe y el gobierno no podía acudir a él.
. Fue entonces menester reducir los gastos públicos hasta donde las posibilidades lo permitían y pedirle al país el sacrificio patriótico de servir nuevas contribuciones.
. Entre las economías, el gobierno rechazó perentoriamente una que había sido muy socorrida y a la cual se había recurrido reiteradamente en otras oportunidades, cual era efectuar una fuerte rebaja en los sueldos de los empleados públicos y en las pensiones que paga el estado.
. Este gobierno consideraba que aquella medida era injusta, dolorosa y casi inhumana en circunstancias que la vida se hacía difícil y que encarecía.
. Estimó que no era posible poner como factor de equilibrio presupuestario el dolor, la angustia y la miseria de sus servidores.
. Por el contrario, cuando la situación económica mejoró fue atención preferente del gobierno la de aliviar la angustiosa situación de los empleados públicos, mejorando los sueldos a unos tal como ocurrió, entre otros, con los profesores de instrucción primaria y pagándoles gratificación a los demás.
. Con este criterio y dentro de estas directivas, como lo habéis visto a través de los números que han desfilado en este mensaje, durante los cuatro años corridos de la presente administración, los presupuestos no solamente han sido financiados sino que han cerrado con superávit y he garantido que el ejercicio financiero del año en curso cerrará también sin déficit e igual cosa ocurrirá por los que respecta al venidero, que es el último de mi administración.
. La cuantiosa suma de cuatrocientos veintidós millones de pesos, saldo de arrastre, ha sido totalmente cancelada y otro tanto ha sucedido con los trecientos cincuenta y seis millones de pesos de la deuda flotante.
. Los anticipos bancarios exigibles, formados por vales o pagarés descontados, han sido notablemente reducidos y asegurado para ellos condiciones de pago favorables y ventajosas como  lo demostré en uno de mis mensajes anteriores.
. Hoy día no existe ningún acreedor del Estado que solicite el pago de alguna acreencia pendiente y exigible.
. Arregladas las finanzas y asegurado en forma inalterable el orden público, surgió la restauración económica del país como un hecho que no puede desconocerse, como innegable es la luz del sol que se ve y se siente.
. Y esta obra de tanta importancia, se ha realizado dejando todavía un margen para reducir impuestos durante la actual administración hasta por cien millones de pesos.
. El período comprendido entre los años mil novecientos veintisiete y mil novecientos veintinueve fue señalado por una gran prosperidad y, hoy día, la producción manufacturera nacional de calzado, tejidos de algodón, energía eléctrica, cemento, papel, etcétera, ha sobrepasado con mucho a la de aquellos años, y así resulta comprobado con las estadísticas y los números que han desfilado anteriormente en este mensaje.
. Los millones de pesos destinados a edificación son tantos como los gastados en mil novecientos veintinueve, aun cuando son inferiores naturalmente, a los que en invirtieron bajo la vigencia de la ley que exoneró de contribuciones la edificación, que se terminara dentro de un plazo de tres años.
. Todos estos son signos innegables de mejoramiento y de la prosperidad económica del país que, como lo he dicho, han sobrepasado a la del año mil novecientos veintinueve.
. Aquella prosperidad era ayudada por las cuantiosas sumas de dinero que el país recibía mediante las inyecciones de grandes empréstitos con los cuales se financiaron obras públicas, siendo muchas las que quedaron sin terminar o debieron pagarse por la actual administración como ocurrió, entre otras, con los puertos de Iquique y Antofagasta.
. Determinó también aquel mejoramiento, el impulso que se imprimió a la superproducción del salitre que no pudo venderse y cuyos stocks ha tenido que liquidar paulatinamente la actual corporación de ventas.
. En cambio, la prosperidad actual se basa en condiciones económicas sanas que nos permiten pagar en forma reducida y penosa las imprevisiones de otros años; nuestras importaciones se pagan al contado, no se han contratado nuevas deudas y las existentes se cubren dentro de nuestros escasos recursos.
. Esta prosperidad evidente e innegable ha hecho, sin embargo, surgir problemas nuevos  a los cuales los gobernantes deben prestar preferente y decidida atención. 
. A cada época de la historia y cada momento de la vida de los pueblos corresponden exigencias y necesidades nuevas que requieren también nuevas y atinadas soluciones.
. Hemos visto como en épocas pasadas se luchaba esforzadamente por el afianzamiento de los derechos del hombre, por las libertades incluso la de consciencia y ocupaban lugar preferente en la atención de gobernantes y gobernados aquellos problemas que miraban al campo de lo político- religioso.
. Todas estas cuestiones han alcanzado ya debidas soluciones.
. Son realidades que forman parte de nuestro acervo, que yacen en incorporadas a los hábitos y a las costumbres y que nadie pretende alterar ni modificar.
. Otras son las cuestiones que interesan hoy a los pueblos y a la humanidad, que se debaten en ansias confusas de mejoramiento y que corren presurosos en busca de la independencia económica de pueblos y hombres.
. Entre todos estos problemas hay uno que se destaca con más palpitante actualidad, cual es el que se refiere a la alimentación del pueblo y las dificultades de vida que se le presentan con motivo del encarecimiento de su costo.
. Yo quiero enfocarlo lo más brevemente posible y entregarlo a vuestra meditación con toda la sinceridad de mi espíritu para que me prestéis vuestra unánime cooperación,  ya que él afecta o interesa a todos los chilenos, y porque es justo pensar, que todos concurren en  el noble anhelo de darle la más rápida y posible solución. 
. En nombre de los más altos y sagrados intereses del país, pido a todos, que cooperemos a la solución de este problema con espíritu patriótico, eliminándolo como factor de bandería o lucha partidista.
. Impedir en absoluto el alza del costo de la vida es tarea superior a las fuerzas humanas y lo que hay que hacer es reducirlo a sus más bajas proporciones y producir el debido reajuste entre los sueldos, salarios y el aumento del costo de la vida.
. Esto es, a mi juicio, la única solución del problema, ya que, impedir su existencia, es imposible.
. Para reducirlo a su más simple expresión hay que vigorizar, e incrementar la producción de los artículos de consumo de primera necesidad, para contrarrestar así, los efectos de la mayor demanda y la menor oferta y contener el exceso del alza en los precios.
. En esta obra está vivamente empeñado el gobierno y habéis visto cómo en el curso de este mensaje se han exhibido las medidas tomadas para proteger e incrementar la producción agrícola y, para eso, se lucha esforzadamente por el mejoramiento de las semillas, por la provisión conveniente de los abonos necesarios, utilizados en forma científica mediante el auxilio y el amparo que prestan con sus enseñanzas a la agricultura los organismos técnicos.
. Hemos realizado parte de esta tarea con la ley que mejoró las condiciones económicas de los empleados públicos y las de los empleados particulares; pero aún el congreso no se ha pronunciado sobre los proyectos que tengo sometidos a su consideración en orden al mejoramiento de los salarios de todos los trabajadores, principalmente los de los que trabajan en las faenas agrícolas.
. Pero este problema de mejoramiento de los jornales tiene otra aspecto al cual debo llamaros especialmente vuestra atención.
. No basta que el obrero industrial, minero o campesino gane sueldos altos; es además indispensable, de absoluta necesidad, que ese obrero aproveche debidamente para él y su familia el mayor jornal que se le paga, con lo cual defenderá así su vida y la de su prole.
. Desgraciadamente la experiencia y los datos recogidos al respecto y en todas partes, revelan que el obrero chileno ha aumentado el consumo de alcohol en forma fantástica y no el de su alimentación y vestuario, proporcionalmente a su mayor jornal.
. La represión del alcoholismo es una de las más grandes y premiosas de las necesidades actuales, para que el obrero obtenga eficaz aprovechamiento de su jornal.
. Este es un problema que hay que resolverlo con prudencia, pero sí, con gran energía y eficacia.
. Hay que resolverlo con prudencia, porque la industria vitivinícola representa entre nosotros una riqueza considerable; hay muchos millones de pesos invertidos en ella, miles de personas viven a su amparo.
. Esta industria fue establecida y estimulada por nuestras leyes y por los gobiernos del pasado.
. No sería justo ni conveniente destruir una riqueza creada al amparo de las leyes nacionales; pero, es absolutamente indispensable encontrar la ecuación de armonía que defienda hasta donde sea posible los intereses de la industria y que, al mismo tiempo, resguarde los de la raza, la salud y la vida del pueblo.
. El gobierno someterá a vuestra deliberación un proyecto encaminado a la exportación de vinos, en el que se prohibirá la plantación de nuevas viñas y, si fuera posible, la destrucción de muchas de las existentes, mediante el pago de la correspondiente indemnización.
. Puede que este proyecto tenga grandes resistencias en nombre de principios e intereses; puede que sea doloroso para muchos; pero, si queremos realmente cumplir con nuestro deber de defender al pueblo y a la raza del porvenir, necesitamos de sacrificios incruentos que valen menos que la salvación del país.
. Es absolutamente necesario reducir la producción de vino que consume el pueblo y orientar las energías y el dinero que en ella se invierte en otra producción que sea de mayor beneficio y de menor daño para las clases obreras.
. Inútil será buscar el mejoramiento efectivo, real y sincero de nuestro pueblo, defender su salud y la raza, si no se toman medidas eficaces para impedir el envenenamiento físico y moral que está produciendo el desarrollo cada vez más creciente del alcoholismo. 
. En el mensaje del año pasado os tracé un programa de gobierno, del cual ya muchos puntos han sido revisado y, ahora, deberé insistir en los que todavía faltan.
. Os pedí en aquella oportunidad el pronto despacho del proyecto de ley presentado por el gobierno para el desarrollo de un plan general de caminos, proyecto que fue debidamente estudiado y que actualmente el gobierno trata de cumplir con la mayor diligencia para cooperar así al incremento de la producción, ya que contribuyen a esto la viabilidad y el transporte.
. Os pedí, también, la rápida aprobación del proyecto de ley sobre edificación escolar para dotar al país de todas las escuelas aptas y necesarias, que fue también aprobado por el congreso y el gobierno se esfuerza por realizar aquella obra de tan trascendental importancia social.
. Os pedí, asimismo, el pronto despacho de los proyectos relativos a las construcciones baratas e higiénicas y los que especialmente referían a habitaciones para las fuerzas armadas, para carabineros, para el personal de investigación y gendarmería de prisiones.
. Todas estas leyes tuvieron favorable acogida en el congreso; algunas están ya en ejecución y, como la relativa a la habitación barata, adolece de algunos defectos, se la estudia para solicitaros oportunamente el despacho de las modificaciones que sea necesario introducirle y obtener de ella todos los beneficios que se esperan.
. También el gobierno cooperó y se interesó vivamente por una de sus grandes aspiraciones, cuál era el mejoramiento económico de los empleados particulares.
. Vemos que en el curso del año pasado, se realizó gran parte del programa trazado en el mensaje último.
. Debo, ahora, reiteraros lo siguiente:
. Primero, insisto en que es indispensable el despacho del proyecto de ley que reglamente y da vida a las asambleas provinciales para cumplir, tanto con el precepto establecido en la constitución política del estado, como para robustecer la vida de las provincias, base primaria y conveniente para la descentralización política y administrativa del país;
. Segundo, despachar cuanto antes los proyectos de leyes relativos al mejoramiento de los jornales de los obreros, acompañado esto de todas las medidas de fomento, auxilio y amparo a la producción de los artículos de primera necesidad;
. Tercero, afrontar y resolver de una vez el problema del alcoholismo en la forma expresada y, dentro de una ecuación, que sin despojar de sus derechos a los industriales, asegure al obrero un mejor aprovechamiento de sus jornales en su beneficio y en el de su familia;
. Cuarto, deben tomarse todas las medidas para mejorar la nutrición del pueblo. 
. Es urgente difundir la educación y cultura a este respecto, a fin de enseñarlo a comer y aprovechar debidamente las calorías y elementos nutritivos por la selección de los artículos de consumo y pro la forma de utilizarlos;
. Quinto, en este orden de ideas y, como ya lo he dicho, el gobierno no arbitrará los medios necesarios para el establecimiento del mayor número posible de restaurants populares, al alcance de todos y, principalmente, en las inmediaciones y cercanías de las fábricas y talleres, para ahorrar a los obreros tiempo, esfuerzo y dinero.
. Sexto, conjuntamente con lo anterior hay que alcanzar el reajuste de los sueldos y jornales proporcionalmente al encarecimiento de la vida, combatiendo al mismo tiempo con toda energía los métodos abusivos o artificiales con que gente inescrupulosa contribuye a su encarecimiento, dictando leyes especiales, si fueren necesarias, para alcanzar estos fines;
. Séptimo, acelerar con el mayor esfuerzo la construcción de habitaciones baratas e higiénicas para albergar al pueblo, higienizando las existentes en forma transitoria, mientras se alcanza la solución integral y eficiente de este problema de la más trascendental importancia para la vida nacional;
. Octavo, intensificar todos los medios necesarios para defender la salud y la vida de todos los habitantes, principalmente la de los niños que constituyen la reserva del porvenir y que, desde tiempo inmemorial, mueren en una proporción alarmante.
. Ese flagelo debe concluir; se debe tomar y se están tomando el máximum de medidas posibles para alcanzar tan alta y necesaria finalidad;
. Noveno, se debe continuar la campaña ya iniciada sobre tan buenos auspicios de orientar la enseñanza nacional hacia rumbos prácticos. 
. Debe darse a cada educando, no solo los conocimientos generales que son necesarios para la vida en común y social, sino que debe hacérsele apto para luchar como factor económico, de progreso colectivo, enseñándole a abastecerse por sí mismo y a afrontar principalmente las exigencias de la región donde nacieron y donde deben desarrollar sus actividades.
. Tal es la tarea en que actualmente están las escuelas agrícolas, industriales y las escuelas- granjas; 
. Décimo, la caja de colonización ha parcelado ya cuatrocientas treinta mil hectáreas y ha aumentado la producción de esas tierras, entre un doscientos ochenta y un trecientos cincuenta y cuatro por ciento comparada con la que daban antes de dividirse, y la población entre un trecientos treinta y tres y un trecientos ochenta y cinco por ciento.
. Esta demostración experimental, en los años de funcionamiento de la ley respectiva prueba que debe intensificarse la parcelación como medio de incrementar la producción y debe llevarse su acción al sur, Chiloé y Aysén, y también al norte, buscando así la manera de hacer efectiva la riqueza latente que existe en la pampa del tamarugal, en Iquique y que espera solo un impulso para producir todos sus benéficos resultados.
. El gobierno ha acometido con empeño la obra de alternar nuestra colonización nacional con elementos extranjeros de razas seleccionadas que aporten el contingente de su esfuerzo y de su experiencia recogida en países de muy avanzada civilización y de su experiencia recogida en países de muy avanzada civilización y de excepcional adelanto en la técnica del cultivo y aprovechamiento de la tierra;
. Décimo primero, las obras públicas, principalmente las reproductivas, como son los ferrocarriles, caminos, puertos y obras de regadío, continuarán siendo especialmente atendidas como factor de progreso y de producción, sin desatender tantas otras que satisfacen también necesidades impostergables del servicio público, y;
. Décimo segundo, para cooperar a la obra de reajuste entre los sueldos y jornales y el encarecimiento de la vida, os presentaré un proyecto de ley que incorpore como sueldo permanente lo pagado hasta hoy como gratificación a los empleados públicos.
. Estoy seguro de que no habrá nadie en este recinto que no esté de acuerdo conmigo en considerar que los tópicos esbozados constituyen necesidades primordiales de la vida nacional y son ellos patrimonio de todos los que han nacido dentro del territorio de nuestra patria y de los que viven a la sombra de su bandera.
. Para trabajar por el bien nacional deben desaparecer las barreras partidistas y producirse la unión sagrada en obsequio de los grandes intereses de la comunidad.
. La obra a que os invito no es ni puede ser exclusiva de gobierno; se requiere, más que de nadie, la cooperación patriótica y levantada de vosotros y no dudo que me será prestada.
. Es también la obra de todos los habitantes de este país y de todos los que están interesados en su completo resurgimiento.
. El gobierno ha pedido la cooperación de todos y la vuelve a solicitar afanosamente.
. Se ha sentido muy halagado con la feliz acogida que han hecho a su llamado la Sociedad Nacional de Agricultura y otras sociedades de norte y sur del país, en cuanto han prometido trabajar para dar a los campesinos remuneraciones más altas, habitaciones higiénicas,  auxilio en vestuario y especies y obras de esparcimiento físico y moral.
. Ha sido grato para el gobierno saber que la Sociedad Nacional de Agricultura y sus congéneres de norte y sur del país reconocen que, al constituirse defensoras de los intereses generales de los agricultores han comprendido que la primera riqueza que debe ser cautelada es la que representa el elemento humano y que dentro de la producción el factor trabajo debe ser rodado de las mayores garantías.
. Ha sido profundamente satisfactorio para mí encontrar apoyo tan importante y comprensión efectiva, dándose un ejemplo que seguramente y comprensión efectiva, dándose un ejemplo que seguramente será seguido e imitado por otros industriales y mineros, marcándose así para la vida nacional una nueva etapa de cooperación, de esperanzas y de resurgimiento realizado en la mutua comprensión, en defensa de los verdaderos y sagrados intereses del país.
. Marchado por este camino, la lucha por el bienestar social y colectivo, sobre la base de la buena voluntad ciudadana, con la cooperación en conjunto de todos, y al amparo del auxilio poderoso de la Divina Providencia, estoy seguro que continuaremos siendo un noble ejemplo en el continente y demás pueblos del mundo, como un país que se rehace de sus trastornos, que no desmaya en sus caídas y que iluminando siempre por la antorcha del optimismo resurge siempre más grande y fuerte de entre las cenizas y los escombros de cualquier desplome.
