. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. En el Mensaje que tuve a honra leer ante vosotros en este mismo día del año que acaba de pasar, os expresé mi decidido intento de imprimir a mi Gobierno un sentido y una significación nacionales, con lo cual dejaba enunciado mi propósito de que cada uno de sus actos, ajenos a todo proselitismo de bando o parcialidad, mirara sólo al servicio de la Nación entera. 
. Creo sinceramente haber cumplido con entera lealtad este compromiso que reiteré ante vosotros, habiéndolo contraído voluntariamente para con la ciudadanía de mi Patria. 
. Desde que inicié mis tareas de gobernante, y en las tres ocasiones posteriores en que se me ha ofrecido la necesidad de reorganizar o completar mi Gabinete, he cuidado de encomendar la atención de carteras de importancia a hombres independientes, de especial preparación en su ramo y desligados de compromisos con los Partidos Políticos. 
. Tal ocurre en estos mismos momentos con los señores Ministros que desempeñan, con acierto no común y a satisfacción y con el asenso general, las Secretarías de Relaciones Exteriores, de Hacienda, de Justicia, de Obras Públicas y Vías de Comunicación y de Trabajo. 
. Este mismo signo que marca mis propósitos, lo advertiréis también en las designaciones para cargos superiores o secundarios de la Administración Pública y, especialmente, en la integración de los Consejos que dirigen los organismos de Previsión, de Crédito y de Fomento de la Producción nacional. 
. En todos ellos tienen representación los Partidos Radical, Socialista, Democrático, Liberal, Conservador, Falange Nacional, Socialista de Trabajadores, Radical- Socialista, Agrario y Comunista, conservando este último la que tenía en el Gobierno anterior. 
. Os pido también considerar que si, en este momento, no tengo en mi Gabinete representación oficial de colectividades políticas, aparte de la muy grata para mí, del Partido en que he militado durante toda mi vida ciudadana, no sucede tal hecho por que yo haya deseado que así ocurriera, ni omitiera impedirlo con el más vivo interés, sino porque las directivas superiores de algunos Partidos, tanto de Izquierda como de Derecha, no aceptaron estar representados allí en forma oficial, acaso porque no lo creyeron conveniente a los intereses políticos que están encargadas de defender. 
. Anhelo y espero la colaboración de todos los Partidos Políticos, y estoy llano a aceptarla como cooperación oficial dentro del Gabinete, siempre que se ajusten a la línea de avanzada prudente y constructiva que ha sido la orientación de toda mi actividad política. 
. “La existencia y acción de los Partidos —dije en mi anterior Mensaje, y lo sostengo hoy— sirven al ejercicio y perfeccionamiento del sistema republicano. 
. Gracias a ellos, se estructuran los movimientos de opinión que prestan aliciente y respaldo a las iniciativas del Estado. 
. Pero esta realidad no puede ser confundida con el espíritu de bando, que rompe la unidad del país y perturba el sano ejercicio de la autoridad. 
. No es esta última un poder coercitivo, sino un deber de regulación y de justicia, y por lo tanto, ha de ejercerse y situarse por encima de todas las aspiraciones inmediatas de los diferentes grupos". 
. Esto es, señores Congresales, lo que mi Gobierno ha deseado: 
. Situarse por encima de las exigencias inmediatas de los diversos sectores políticos, y alejar, si no para siempre —ya que ello está en la naturaleza de las cosas— por lo menos en una tregua transitoria, estas luchas de Izquierdas y Derechas, que no acusan prudencia alguna ante la realidad excepcional que vive hoy el mundo y, con él, el pueblo de Chile. 
. La ciudadanía ha expresado, con firme y reiterada claridad, cuál es en lo político y social, la orientación de su voluntad soberana, en dos comicios de reciente data: 
. En Octubre de mil novecientos treinta y ocho y en Febrero de mil novecientos cuarenta y dos.
. La expresión legítima de esa voluntad no puede merecer un principio de duda a cualquier espíritu respetuoso de la norma jurídica y de la cultura democrática. 
. La segunda de esas manifestaciones de voluntad está ligada a la representación que invisto. 
. No puedo desconocer que mi mandato deriva del ejercicio de la potestad popular que tuvo una significación política expresa, manifestada en acto legítimo y soberano. 
. No puedo desconocer que represento, en la Presidencia de la República, una aspiración y un anhelo ciudadano que, constituyendo una doctrina política, llevó sus aspiraciones a las urnas electorales y las hizo triunfar allí.  
. Si en mis palabras o en mis actos hiciera yo desconocimiento de hecho tan fundamental, incurriría en grave falta contraria a los intereses más esenciales e internos de la vida democrática. 
. El ciudadano que inviste representación popular legítima no puede desconocer el carácter de plebiscito político que tuvo el sufragio de que deriva su mandato. 
. Una actitud contraria a este principio menoscaba el prestigio de la representación popular, lesiona la fe ciudadana y favorece el desaliento y el pesimismo de la opinión pública. 
. Consciente de estos hechos, no he de permitir, pues, que mis palabras o mis actos signifiquen tan grave daño al fundamento mismo del sistema representativo y a la cultura moral de la Democracia. 
. Mi sostenido propósito de dar al país un Gobierno nacional ha de ser interpretado, entonces, a la luz de estos antecedentes políticos superiores. 
. Represento, como Jefe Supremo de la Nación, una voluntad expresa de la soberanía, y la represento en una situación y un momento determinado de la vida nacional. 
. Antes de asumir este alto cargo, durante mi vida política de simple ciudadano, en el momento de aceptar, como candidato, el apoyo de las fuerzas políticas que determinaron mi elección y en el ejercicio mismo de la primera magistratura de la Nación, me he formado y he afianzado cada vez más un convencimiento que tengo por la norma general de mi acción pública que los sectores ciudadanos que votaron mi nombre tienen plena capacidad política para asumir y ejercer el Gobierno de la República. 
. Tal capacidad no puede significar otra cosa, en los actuales momentos de la Historia Patria, que la elevación moral necesaria para dar a los actos de Gobierno un significado nacional que los inspire y determine por la sola consideración de los intereses generales de la nacionalidad. 
. Sé que los hombres que forman en las filas de esos sectores ciudadanos perciben con claridad los deberes de la hora presente y tienen la entereza cívica necesaria para cumplirlos; que comprenden la necesidad de posponer los extremos doctrinarios particularistas ante imposiciones más apremiantes de la realidad; que están llanos a aceptar, para bien de la gestión superior de Gobierno, la colaboración de hombres patriotas que, no habiendo formado en sus filas, pueden ser, por su eficiencia y su buena voluntad, útiles en un esfuerzo general de bien público. 
. Consideración preeminente del interés público; posposición de actitudes extremistas; concordancia de las medidas gubernativas con las condiciones de la realidad inmediata y amplia aceptación de los hombres provenientes de cualquier sector político que coordinen su acción actual con la orientación general del Gobierno: 
. Tales requisitos, unidos y subordinados a la dirección señalada por la legítima voluntad popular, definen con exactitud el concepto de Gobierno nacional. 
. He creído necesario definir esta significación, para evitar errores o suposición de intenciones divergentes; para dejar esclarecido que, al hablar de Gobierno nacional, no tuve jamás el propósito de referirme a los Gobiernos en un tiempo llamados "de coalición", que sólo justifican su existencia transitoria cuando la patria se encuentra amenazada desde fuera o la Democracia se enfrenta a graves peligros internos. 
. El sentido que he dado siempre a este concepto de Gobierno nacional, no excluye, pues, el contenido ideológico en la acción del Poder, ni la sujeción a las líneas capitales que agruparon a los ciudadanos en torno al mandatario elegido, ni la obligación suya de buscar la principal, base de sustentación política en los Partidos que, con su triunfo, llevaron al Gobierno aquellas ideas y aquella orientación doctrinaria. 
. El orden social y político de la Nación se ha mantenido inalterable; y en la consecución de tan altos fines, debe reconocerse la obra, tanto de los órganos del Estado y la Administración, como de los principios y normas a que la ciudadanía ajusta sus actividades y la expresión de sus aspiraciones. 
. Los derechos fundamentales inscritos en nuestro Pacto Político han recibido el justo acatamiento que es esencial en el ejercicio de la potestad gubernativa dentro del sistema institucional democrático. 
. El sometimiento jurídico y el mutuo respeto de los Poderes Públicos, junto al cordial y sano entendimiento de los ciudadanos que los representan, han asegurado el juego normal de las instituciones, en forma que nuestra vida política continúa, ante el juicio de propios y extraños, ofreciéndose como prueba ejemplarizadora de organización jurídica, dentro de las mejores tradiciones de la Historia política chilena. 
. Ha correspondido al Ministro de lo Interior llevar a la práctica mis propósitos de mantener el orden interno en concordancia con una verdadera paz social. 
. En el orden político ha imperado en el país, durante el primer período de mi Gobierno, la más amplia libertad de pensamiento y se han respetado celosamente los derechos de reunión, de prensa, de credo religioso, de asociación y demás garantías de nuestro Derecho Político. 
. Ha puesto el Gobierno muy particular cuidado en no recurrir a medidas policiales inútiles y puede manifestaros que todos los ciudadanos, aún los que pudieran considerarse como más obcecados adversarios del Gobierno, han gozado de la más amplia libertad personal y de una absoluta garantía de sus prerrogativas constitucionales. 
. En el orden social, el Gobierno ha venido planteando sistemáticamente, frente a los conflictos ordinarios entre el capital y el trabajo, una prudente política de conciliación y arbitraje. 
. Se ha llegado a obtener la eliminación de huelgas o conflictos de carácter revolucionario o de finalidades puramente políticas, como también de toda discrepancia que pudiera repercutir en la economía nacional y en la producción. 
. Todos los litigios que en este terreno han llegado a formalizarse han sido de inmediato encarados por el Gobierno con la consigna primordial de mantener el orden legal establecido, y, por otra parte, con la consideración equitativa del problema económico- social que el conflicto planteaba. 
. La orientación de nuestra política de Relaciones Exteriores que determinó nuestra suspensión de relaciones diplomáticas y consulares con los Gobiernos de los países del Eje, a que he de referirme pronto, requirió determinadas medidas de orden interno, en defensa y protección de la seguridad del Estado. 
. Tales medidas, según correspondía hacerlo, fueron adoptadas también por la Secretaría del Interior. 
. Con discreción, aunque con firmeza, se adoptaron tales resoluciones sobre la base de la documentación que, al respecto, obraba en poder del Gobierno: 
. Informe de la Dirección General de Investigaciones sobre las actividades de espionaje ejercitadas en el territorio nacional y antecedentes acumulados en los procesos judiciales instaurados sobre la materia en Valdivia, Valparaíso y Santiago. 
. Aunque no precisados los requisitos técnicos del acto delictuoso, el Gobierno estaba en la obligación de adoptar las medidas de precaución necesarias para poner término oportuno a tales actividades, mediante una intervención preventiva justificada por fuertes presunciones. 
. Procedió, pues, a fijar lugares de residencia forzosa a aquellos extranjeros cuyos actos comprobados los señalaban como sospechosos, dadas sus relaciones con actividades u organizaciones ilícitas. 
. Comprueba la prudencia y legalidad de las medidas defensivas adoptadas el hecho de que, requerida en recursos procesales la Excelentísima Corte Suprema para pronunciarse sobre la procedencia de las referidas resoluciones, les ha prestado su aprobación en la gran mayoría de los casos particulares. 
. Por otra parte, el Ministerio mismo, cuando los afectados han objetado directamente las medidas tomadas en su contra, ha sido extremadamente diligente en ordenar una revisión y ampliación de los antecedentes, que en ciertos casos, y cuando se lo ha estimado de justicia, han determinado, o la derogación de la medida, o su equitativa modificación. 
. Tal es, en términos generales, la forma como el Gobierno ha venido aplicando las facultades que le otorga la Ley siete mil cuatrocientos uno sobre Seguridad Exterior del Estado. 
. Esa forma de aplicación ha asegurado y continuará asegurando a todos los, extranjeros residentes en el país, cualquiera que sea su nacionalidad, todas las garantías que les otorgan la Constitución y las leyes, siempre que sepan inhibirse de toda actividad contraria a la seguridad exterior de la República y a la política internacional que se ha trazado el Gobierno. 
. En la aplicación de la Ley Número siete mil doscientos que otorgó al Gobierno facultades de emergencia, ha cabido también al Ministerio de lo Interior una intervención de señalada importancia, sobre todo en lo que dice relación con las normas generales orgánicas de la ejecución de la ley. 
. Sabéis, señores Congresales, que mi criterio ha discrepado del de la mayoría de las Cámaras legislativas sobre la amplitud y naturaleza de las facultades que aquella ley confirió al Ejecutivo. 
. Creyó el Gobierno, y continúa estimándolo así, que, dado lo extraordinario y grave del momento que vive la Nación, aquellas atribuciones de emergencia debieron ser más amplias y eficaces y debieron dotar al Ejecutivo de un instrumento legal más hábil para corregir los males que estamos padeciendo y, sobre todo, para prevenir los que se han producido y los que aún debemos temer. 
. Todos sabemos que la Ciencia Política contemporánea ha corregido el criterio que había fijado y deslindado el campo de acción de los Poderes Públicos. 
. Sabemos también que esa reforma de la Política y sus principios tiende a dar cada día una mayor amplitud y eficacia a la acción de los órganos administrativos, reservando a la ley la determinación de orientaciones y de normas de carácter muy general. 
. Sabemos también que el concepto moderno de Administración y de Gobierno da a la gestión de aquélla una intervención extraordinariamente más amplia y más diversa de la que hasta hace poco quería concedérsele. 
. La complejidad de los hechos políticos, sociales y económicos en el desenvolvimiento actual de los pueblos civilizados, y la intensidad con que tales hechos se interfieren unos a otros, exige una Administración dotada de medios de acción rápida, oportuna, eficiente y amplia, en forma que la protección de la sociedad y sus intereses cuente con un sistema de previsión y defensa legal que responda a las nuevas necesidades creadas por nuevas formas de la realidad social. 
. Este es el criterio que el Gobierno cree debió presidir la discusión y despacho de la referida ley; cree aún que estuvo en lo cierto y que los hechos han comprobado que habría habido ventaja para el interés público en que su manera de juzgar este problema hubiera tenido acogida más amplia y exacta en el Parlamento Nacional. 
. Consecuente con este convencimiento en materia tan fundamental, el Gobierno ha debido utilizar el mismo criterio de juicio en la redacción del proyecto que hoy pende de vuestra consideración y que concede al Ejecutivo facultades especiales para la defensa económica de la Nación. 
. Confío en que el conocimiento que la aplicación de la Ley Número siete mil doscientos nos ha dado sobre los vacíos que ofrece su sistema general y su doctrina, os dictará una reforma en vuestra manera de apreciar la cuestión al estudiar y al pronunciaros sobre el contenido del actual Proyecto económico, y espero esto aún después de producido, en un trámite reglamentario, un dictamen desfavorable que estimo no dejaréis, prevalecer. 
. No obstante lo dicho, el Gobierno cree haber realizado, en el máximum de sus posibilidades, los beneficios que de la aplicación de la Ley Número siete mil doscientos podían esperarse para una futura economía presupuestaria mediante el juego de la doble planta en los servicios administrativos y semifiscales y para un inmediato reajuste de la Administración y su paulatina adecuación a las nuevas necesidades del control público. 
. Por intermedio de la Secretaría de lo Interior, se dictó el Decreto Número seis/ cuatro mil ochocientos diecisiete, de veintidós de Agosto de mil novecientos cuarenta y dos, que fijó la dependencia de los diversos organismos y reparticiones con relación a las Secretarías de Estado, para regularizar y distribuir así en forma más racional los diferentes servicios que, por la naturaleza de su cometido, guardan entre sí una más estrecha relación funcional. 
. El criterio de la sujeción a la función predominante ha presidido un nuevo agrupamiento de organismos y actividades del Estado que antes, procediendo en forma dispersa e inconexa, no sólo dilataban el despacho de los asuntos que les estaban sometidos, sino que quedaban expuestos a una perjudicial interferencia de autoridades que restaba unidad a la acción administrativa y a la política directiva del Gobierno. 
. Como aplicación de la misma Ley, el veintiuno de Septiembre de ese año se dictó el Decreto Número doce/ cinco mil doscientos cuarenta y cinco, que organizó la Dirección General de Auxilio Social, servicio destinado a asegurar la protección del Estado a los desocupados, indigentes y damnificados por calamidades públicas, y a procurar su readaptación a la vida de sociedad. 
. Este Decreto, al unificar diversos organismos que anteriormente funcionaban en forma desarticulada, permite realizar en forma más coordinada y racional una labor social que, aun cuando no ha podido alcanzar el desenvolvimiento que el Gobierno desearía darle dotándola de los recursos necesarios, constituye ya una base sólida que permite realizar, ante las eventualidades a que debe proveer, una acción intensa y de positiva utilidad pública.
. Ha sido creada la institución denominada Defensa Civil, destinada a proporcionar auxilios a los habitantes en casos de emergencia, que cumple en forma muy satisfactoria su labor en colaboración con el Cuerpo de Carabineros, los Bomberos y la Cruz Roja, mediante el esfuerzo generoso de organismos y entidades médicas, de trabajadores, de particulares y eficientemente asesorada por altos Jefes y Técnicos de nuestras fuerzas armadas. 
. Para reglamentar la acumulación de rentas fiscales y semi- fiscales, se expidió el Decreto veintiuno/ cinco mil quinientos setenta y cuatro, de nueve de Octubre de mil novecientos cuarenta y dos. 
. Sus disposiciones que en algunos casos debían forzosamente significar perjuicio para funcionarios que desempeñaban a la vez diversos cargos, parecen sin embargo plenamente justificadas si se atiende a su objetivo superior de evitar la acumulación de remuneraciones excesivas y de asegurar, para los servicios públicos, la concesión de mayor tiempo de parte de los titulares de las funciones administrativas a la atención de éstas. 
. A virtud de la autorización concedida por la misma ley, se debió fijar el texto definitivo del Estatuto Administrativo. 
. La forma limitada con que la ley estatuyó sobre esta facultad impidió al Gobierno corregir los defectos y subsanar los vacíos que habían sido advertidos en las disposiciones vigentes sobre esta importante materia. 
. Esperan, pues, tales defectos y omisiones la enmienda necesaria para, adaptar a las nuevas exigencias de la Administración aquellas disposiciones dictadas en época en que nuestra organización administrativa no había alcanzado el volumen ni la responsabilidad actuales. 
. Para salvar tales inconvenientes y establecer firmemente las bases de una eficiente marcha de nuestros servicios y organismos públicos, he creído, de conveniencia consultar en el Proyecto de Ley sobre facultades de orden económico, una disposición que autoriza al Ejecutivo para dictar un Estatuto moderno y completo que rija la organización y funcionamiento de la Administración Pública. 
. El Decreto Número treinta y cinco/ seis mil trecientos treinta y uno, de diecinueve de Noviembre de mil novecientos cuarenta y dos, obedece al objeto de agrupar todos los organismos del Estado cuyas finalidades se relacionan con la labor pública de cultura e información que no es de la particular incumbencia del Ministerio de Educación. 
. Crea él la Dirección General de Informaciones y Cultura, organismo que permitirá al Estado cumplir coordinadamente la función de procurar los medios de esparcimiento y los instrumentos de cultura que la población necesita y difundir la información seria, desinteresada y responsable que la opinión reclama. 
. Se dispuso, además, por medio del Decreto Número cincuenta y uno/ siete mil ciento dos, la fusión del servicio del Registro Civil con el de Identificación, bajo la tuición de un organismo denominado Dirección General del Registro Civil Nacional. 
. Se ha seguido con esto una buena norma administrativa, de que habían dado ejemplo países de más adelantada organización, y se han agrupado en un solo servicio más eficiente y rápido, todos aquellos asuntos que dicen relación con el estado civil, con la calidad individual y la personalidad de los habitantes del país. 
. Dentro de los servicios dependientes del Ministerio del Interior, es de toda justicia hacer constar en mención especial el ejemplar comportamiento del personal de Jefes, Oficiales y tropa que sirve en el Cuerpo de Carabineros. 
. Con diaria y unánime prueba de disciplina y sacrificio, el Cuerpo continúa una inalterable marcha de progreso que lo ha colocado en un pie de eficiencia que honra a las instituciones nacionales. 
. Su cooperación al Gobierno en el mantenimiento del orden privado, político y social del país, cooperación prudente en la previsión, enérgica pero estrictamente legal en las sanciones, significa un desempeño de que el Gobierno se muestra plenamente satisfecho. 
. En el orden policial, debo dejar constancia de que el Gobierno ha puesto especial empeño en que el Servicio de Investigaciones esté sometido a una constante reorganización. 
. Respecto de él, si bien es verdad que no se han podido realizar los justos propósitos de mejoramiento económico del personal que lo atiende, se han adoptado, no obstante, todas las medidas de alcance gubernativo para dar al Servicio la necesaria disciplina y respetabilidad. 
. Ha entrado en vigencia el Reglamento orgánico de la repartición, el personal está sujeto a clasificaciones severas y rigurosas; los ascensos se acuerdan por antecedentes de antigüedad y de méritos y los cargos sólo se proveen con personal en actual servicio. 
. Por otra parte, la Escuela de Detectives no sólo ha entrado de lleno a su normal funcionamiento, sino que por la ampliación de que ha sido objeto, permitirá en breve plazo cumplir el propósito del Gobierno de hacer de los servidores de este organismo profesionales especializados. 
. Para lograr esta decisión, se ha adoptado el acuerdo, vigente ya, según el cual nadie puede incorporarse a las filas del Servicio de Investigaciones sin haber cursado estudios y haber rendido las pruebas, pertinentes en la Escuela de Detectives.
. Un problema que en los últimos tiempos ha venido adquiriendo caracteres de verdadera gravedad es el que se relaciona con las necesidades de la movilización colectiva. 
. El crecimiento natural de la población, la amplitud desmedida de los radios urbanos o residenciales, la escasez de elementos importados, especialmente del combustible líquido, son circunstancias que imposibilitan una solución completa e inmediata de este problema. 
. El Gobierno ha adoptado frente a él las medidas más urgentes para aminorar los efectos de una antigua imprevisión. 
. En estos momentos se halla en estudio un proyecto de nacionalización de los Servicios Eléctricos y de control del Estado sobre la movilización colectiva, cuya tendencia es encaminar nuestro sistema legislativo a fin de que, llegadas las circunstancias apropiadas, sea posible proceder a una nacionalización efectiva y total de las fuentes de energía eléctrica y su distribución en el país 
. En lo que toca al manejo de las Relaciones Exteriores de la Nación, sabéis, señores Congresales, que un hecho de notable significación y trascendencia se produjo con fecha veinte de Enero del año que transcurre. 
. En mi primer Mensaje al Congreso Nacional, me referí a la extensión del conflicto bélico y a las hondas repercusiones que alcanzaba en nuestro Continente; y en esa misma oportunidad, dejaba establecida mi convicción de que nuestra actitud en el campo internacional ha de estar vinculada a las ideas y sentimientos que nos unen espiritual, moral y materialmente a toda América. 
. En el curso del año que desde entonces ha transcurrido, me referí a esa vital cuestión y, abundando en los mismos conceptos, sostuve que nuestra posición ante la conflagración mundial debía quedar determinada por nuestra tradición histórica y basada en el cumplimiento de rigurosos deberes de solidaridad continental. 
. Desde el comienzo de la guerra habíamos puesto al servicio de la causa democrática, junto al fervor de nuestro convencimiento, el aporte de nuestra producción minera e industrial, nuestros medios de movilización, nuestros puertos y sus recursos. 
. Al mismo tiempo, adoptamos todas aquellas medidas que se consideraron adecuadas para combatir cualquier acto que afectara directa o indirectamente a los pueblos que luchaban por la libertad. 
. Surgido de un profundo y sincero movimiento popular el Gobierno consideraba su más alto deber, en punto de tan capital interés, interpretar el pensamiento y el sentimiento de la comunidad nacional. 
. Por esto, y sin abandonar las prerrogativas que la Constitución le otorga expresamente, el Presidente de la República debió seguir con extrema atención la evolución que se iba operando en la conciencia del país, en el sentido de avanzar aun más en la colaboración que estábamos prestando a la causa de las democracias y de la solidaridad americana. 
. Cuando estimé que la posición mantenida hasta ese momento no traducía ya plenamente la voluntad nacional, deseé conocer la opinión del Honorable Senado, una de cuyas atribuciones es la de actuar como Cuerpo consultivo siempre que el Presidente de la República crea de conveniencia someter un asunto a su elevada apreciación. 
. En una extensa, serena y documentada exposición, el Alto Cuerpo fue informado de los antecedentes del caso y del juicio que el Gobierno se tenía formado a su respecto. 
. En el debate consecutivo, cuya altura, ilustración y amplitud honran nuestra cultura política y nuestro sentido de la responsabilidad se hicieron valer todos los pareceres y todas las sugestiones fueron escuchadas, tanto las que coincidían con el punto de vista del Gobierno, como las que se apartaban de él. 
. El Ministro de Relaciones Exteriores respondió con acopio de antecedentes a las cuestiones planteadas durante el debate, aportando a éste cuanta información fuera susceptible de ilustrar en forma más completa del Criterio del Honorable Senado y de facilitarle el acuerdo de un dictamen que permitiese al Gobierno interpretar con precisión el Conjunto de la opinión nacional. 
. Oída la opinión del Senado y escuchadas las más altas autoridades civiles y militares, estimó el Gobierno que era llegado el momento de dar un paso más en su política americanista, poniendo en ejecución la Recomendación Primera de la Reunión de Río de Janeiro. 
. Seguro de interpretar la voluntad nacional y consciente de que el paso que se daba importaba la iniciación de una nueva etapa en la dura jornada que estábamos viviendo desde la iniciación de la guerra, con fecha veinte de Enero de este año anuncié al país la ruptura de nuestras relaciones diplomáticas y consulares con los Gobiernos de Alemania, Italia y Japón. 
. Era la incorporación definitiva de Chile al grupo de naciones que, por medios diversos y en campos diferentes, luchan por el establecimiento de una humanidad regida por principios más nobles y más justos que los que hicieron posible el estallido de esta tragedia universal en que hoy se debaten los hombres de todas las razas, de todas las lenguas y de todas las religiones. 
. Producida esta decisión, la ciudadanía, sin distinción de partidos ni tendencias, se agrupó -como sucede en Chile ante todas las situaciones decisivas- en torno al Presidente de la República, para expresarle la adhesión y el apoyo de la nacionalidad unificada. 
. De esta manera, la Nación Chilena, por los procedimientos democráticos de consulta consagrados en nuestra Carta Fundamental e impresos en las costumbres ciudadanas, ratificó su adhesión permanente a la causa de la libertad. 
. Precisaba así su actitud inequívoca junto a las naciones de América, encabezadas por la poderosa República del Norte, que hace de guía, en esta hora histórica, con el singular acierto que imprime a su Gobierno el Ilustre Mandatario don Franklin Delano Roosevelt, cuya política de buena vecindad es justicieramente apreciada en nuestra patria. 
. Resuelta esta actitud, el Gobierno debía entregar a una potencia neutral y amiga la representación de nuestros intereses en Alemania, Italia y Japón. 
. Eligió al efecto a un país pequeño por la extensión, pero fuerte en su devoción a la libertad y grande en sus virtudes democráticas: 
. La Confederación Suiza. 
. Quiero hacer constar en esta ocasión nuestros agradecimientos hacia el Gobierno amigo por la importante ayuda que ha querido prestarnos en esta emergencia. 
. Un acontecimiento de trascendental importancia y de gran significación para nuestras relaciones con la gran República del Norte, ha sido la visita que recientemente efectuó a nuestro país el Vicepresidente de los Estados Unidos, Excelentísimo señor Henry Wallace, acompañado de dos altos funcionarios del Gobierno americano. 
. El Excelentísimo señor Wallace, hombre comprensivo, estadista y escritor distinguido, y de un espíritu profundamente humano, conoció nuestro país en todas sus actividades; pudo apreciar la pujanza y homogeneidad de nuestra raza y ha hecho una especial distinción de nuestros sentimientos profundamente democráticos. 
. El pueblo de Chile, sin distinción de credos políticos o religiosos, de clases sociales o de apreciaciones acerca del momento internacional, le tributó el homenaje grandioso que se merece tan ilustre visitante, lo que ha provocado legítima satisfacción y orgullo en el Presidente de Chile, qué dirige un país de tan altas virtudes ciudadanas. 
. La evolución de la situación internacional en Europa ha determinado una creciente dificultad en las relaciones con países que, por haber aceptado su ocupación o control, por las potencias del Eje, carecen de la libertad indispensable para el ejercicio de su soberanía. 
. En atención a que los Gobiernos de Vichy, Rumania, Hungría y Bulgaria se encontraban en las condiciones señaladas, el Gobierno de la República resolvió, con fecha dieciocho del mes en curso, romper sus relaciones diplomáticas y consulares con ellos y entregó también a Suiza, la representación de sus intereses en dichos países. 
. A comienzos del presente año, se renovó con la República Argentina el acuerdo que libera de derechos de internación las carnes congeladas originarias de ese país. 
. Considera actualmente el Gobierno, con el mayor interés y ánimo favorable, un plan de cooperación económica formulado por el Gobierno de la vecina República para hacer más estrechas las relaciones de esa índole existentes entre los dos países, que incluye proposiciones que culminarían, entre otros, en un pacto de unión aduanera. 
. Un importante propósito del Ejecutivo cumplió la Ley Número siete mil doscientos cuando ordenó la creación del Ministerio de Economía y Comercio y organizó sus funciones esenciales. 
. Era, en verdad, una necesidad de alta política la creación de una entidad superior que viniera a “coordinar las actividades de los organismos públicos que intervienen en la economía general del país”. 
. Nuevos principios ordenadores, principalmente señalados por una mayor intervención del Estado en los procesos económicos han determinado un considerable aumento de la responsabilidad del Poder Público, que mi Gobierno ha resuelto afrontar en toda su magnitud. 
. Tal responsabilidad adquiere relieves muy especiales ante las circunstancias de extraordinaria gravedad que la situación mundial de guerra crea para las economías nacionales. 
. Los abastecimientos que en épocas normales concurren espontáneamente a la satisfacción de los consumos mediante el libre ejercicio del intercambio exterior, sufren en la actualidad múltiples tropiezos y un régimen estricto y limitado de licencias y de cuotas reemplaza a la libre actividad mercantil. 
. En el mercado interno, los precios sufren bruscas alteraciones determinadas por la escasez de materias primas y la carencia de fletes y de maquinarias; el público consumidor reclama la intervención del Estado para impedir que las perturbaciones económicas que escapan a toda previsión y que es difícil encauzar, se conviertan en fuente de especulación y de enriquecimiento ilegítimo. 
. El cierre de los mercados extranjeros crea graves problemas a las labores productoras cuya actividad se orienta hacia la exportación, y ante tal eventualidad, un reajuste de los sistemas y movimientos de intercambio se impone con el carácter de medida circunstancial que no deja de ofrecer ciertos aspectos sustantivos y permanentes. 
. Mientras tanto, es imprescindible que la economía nacional continúe su proceso de desenvolvimiento, y es, entonces, al Estado a quien compete señalar los principios orientadores para que la energía irreemplazable de la iniciativa individual busque los cauces más ventajosos a los intereses generales de la Nación. 
. Desde hace algún tiempo, habían venido creándose diferentes institutos y organismos públicos de intervención económica que, actuando independientemente y sin sujeción a una dirección común y superior, no podían constituir el instrumento apropiado para la unificación de la política económica del Gobierno. 
. La nueva Secretaría de Estado era, pues, el organismo necesario para la coordinación de esas entidades, como órgano de ejecución inmediato del Presidente de la República. 
. Han pasado a depender de este Ministerio los Departamentos de Industrias Fabriles, de Minas y Petróleos y de Pesca y Caza, que antes fueron reparticiones del Ministerio de Fomento. 
. Junto con una Oficina de Enlace agrícola, forman ellos el Departamento General de la Producción. 
. Dependen también de este Ministerio la Dirección General de Estadística y el Comisariato General de Subsistencias y Precios. 
. La importantísima acción de este último organismo deberá quedar subordinada a los planes generales que dicte el Gobierno, especialmente para fijar las normas de la regulación y control de los precios. 
. El Consejo Nacional de Comercio Exterior, que centraliza y coordina la acción del Estado sobre la actividad mercantil externa, forma también parte de las instituciones a que corresponde realizar la política del Gobierno a través del Ministerio de Economía y Comercio.  
. La Corporación de Fomento de la Producción, la Caja de Crédito Minero, el Instituto de Crédito Industrial y los Institutos de Fomento Minero e Industrial de Tarapacá y Antofagasta, de tan alta importancia para el impulso general de la actividad productora, deberán igualmente desarrollar su acción dentro de los planes de política económica que formule e imparta el Ministerio de Economía. 
. Un Departamento de Política Económica y un Comité coordinador serán los órganos de consulta para la realización de tan importante tarea. 
. Uno de los problemas más graves que ha debido afrontar la actual Administración es el que deriva de la restricción de los suministros de petróleo. 
. Contaba felizmente el Ejecutivo con un valioso instrumento de acción: 
. El Decreto- Ley quinientos diecinueve, de treinta y uno de Agosto de mil novecientos treinta y dos, que colocó bajo el control del Estado la importación y el comercio del petróleo y sus derivados. 
. Tal es la base legal sobre que ha actuado la Dirección de Abastecimiento de Petróleo. 
. Los defectos que en un principio debió ofrecer la labor de racionamiento y distribución, se han ido eliminando a la luz de las experiencias recibidas, de tal suerte que hoy un criterio de equidad y responsabilidad dirige tan delicadas funciones. 
. Si se tiene en cuenta que la cuota asignada a nuestro país alcanza sólo al cuarenta por ciento del consumo de mil novecientos cuarenta y uno, podrán apreciarse los sacrificios y restricciones a que es indispensable someterse. 
. Deseo dejar constancia especial de la labor altamente eficaz que ha correspondido al Cuerpo de Carabineros, al Comisariato de Subsistencias y a la Corporación de Fomento en la regulación de las cuotas, suministro para la maquinaria agrícola y atención de los fletes que pueden influir en los precios y volumen de los abastecimientos de primera necesidad. 
. A estas medidas se han unido otras tendientes a resolver en parte este problema; son ellas el fomento de la fabricación de gasógenos y la utilización del alcohol deshidratado como integrante de la gasolina. 
. Se han formalizado negociaciones con los respectivos establecimientos industriales y se abre el camino a la importación de la materia prima en la cuota no satisfecha por la producción nacional. 
. Junto con cuidar de estas medidas transitorias, se ha atendido a las de carácter permanente. 
. Los trabajos de investigación del petróleo en nuestro propio territorio y los estudios para la destilación de esquistos bituminosos se prosiguen con esmerado interés. 
. La Corporación de Fomento ha decidido invertir, en una etapa inicial, hasta la suma de  quince millones de pesos en la búsqueda de petróleo líquido, y el Gobierno ha dispuesto destinar la cantidad de diez millones de pesos con el mismo objeto. 
. Las comisiones de geólogos norteamericanos especializados se hallan ya en plena labor de investigación. 
. Las restricciones del combustible líquido crean especial preocupación para intensificar el aumento de volumen del combustible nacional, el carbón. 
. Por razones derivadas de las anteriores, ha sido necesario proceder también a su racionamiento, entregándolo a la fiscalización de una comisión especial. 
. Desgraciadamente, algunos factores insubsanables impiden el aumento de nuestra producción carbonera: 
. El principal de ellos es el reemplazo de ciertos materiales que deben importarse de los Estados Unidos. 
. Para suplirlos, debe extremarse el esfuerzo nacional, especialmente el de los trabajadores de las minas, que hasta ahora han respondido con disciplina y patriotismo a los llamados que les he dirigido en tal sentido. 
. Un nuevo esfuerzo es indispensable esperar de su parte, y estoy seguro de que seguirán colocándose a la altura de sus grandes responsabilidades. 
. Con verdadero agrado puedo señalar que durante el año mil novecientos cuarenta y dos, la producción de carbón ha aumentado en sesenta y siete mil diecinueve toneladas sobre la de mil novecientos cuarenta y uno, y en ciento sesenta y nueve mil trecientos cuarenta y seis sobre la cifra de mil novecientos cuarenta. 
. Sin embargo, tal aumento del volumen producido es sólo relativamente satisfactorio; el margen de exceso no alcanza a cubrir las mermas en las importaciones de petróleo ni el rápido aumento de las demandas de combustible chileno originado en el crecimiento de nuestra potencia industrial. 
. De aquí que mi insistencia en dirigir un nuevo requerimiento a los empresarios, a los trabajadores y a sus dirigentes sindicales, se halle plenamente justificada por los hechos. 
. Otro de los problemas de mayor entidad que las circunstancias especiales de esta hora obligan a encarar a la actual Administración, es el del alza del costo de la vida, que en los últimos años viene adquiriendo caracteres de trascendencia nacional. 
. Reconoce este problema causas naturales y legítimas, como el alza del costo de las materias primas y mercancías de importación, precios de maquinarias y repuestos y aumento de sueldos y salarios; pero es verdad, por otra parte, que al amparo de circunstancias de excepción, muchos particulares y algunos productores se han dejado dominar por el ansia desmedida de lucro ilegítimo y de especulación indebida que reclaman la coerción de la ley como medio único de poner atajo a sus utilidades inmerecidas. 
. El Comisariato General de Subsistencias y Precios ha debido realizar una labor ardua y tesonera en favor del consumidor afectado y especialmente, en defensa de las clases necesitadas. 
. En esta obra, ha interpretado con fidelidad los propósitos del Gobierno, dispuesto a utilizar enérgicamente todos los medios legales para sancionar los abusos y asegurar el poder adquisitivo de las remuneraciones del trabajo. 
. Otras medidas, aunque accesorias y parciales, no han dejado de influir favorablemente en el logro del mismo objetivo. 
. Entre ellas, anotaré el funcionamiento de los almacenes reguladores, el fomento de una producción pesquera abundante y barata; la desviación de una cuota importante de carne de Magallanes al centro y norte del país; las facilidades para la compra de vacunos en la República Argentina, y la activación del plan de construcción de viviendas destinadas, al uso de las clases popular y media. 
. Una Comisión Coordinadora de la Industria Pesquera realiza actualmente una sostenida labor que permitirá al Gobierno desarrollar los planes aptos para cubrir en lo posible nuestro déficit de carne con los productos de esta industria, que deberán ser puestos al alcance de los hogares de más escasos recursos. 
. Por su parte, la Corporación de Fomento ha desarrollado una política de inversiones y de créditos que ha favorecido a los pescadores del litoral y a los industriales de la pesca en una cantidad cercana a los veintisiete millones de pesos. 
. Siempre mirando a estos propósitos de asegurar a la población las mejores condiciones de vida, dentro de su acción posible, el Gobierno, por medio del Consejo Nacional de Comercio Exterior, procura realizar la distribución de las importaciones en la forma más conveniente al interés general, y, por otra parte, sólo autoriza las exportaciones de artículos de primera necesidad cuando existen datos comprobados sobre la efectividad de los excedentes. 
. Una de las gestiones en que más cuidado ha debido emplear el Ministerio de Economía y Comercio es la relacionada con la disposición de la Ley Número siete mil ciento sesenta sobre las reservas a que quedan obligadas las empresas explotadoras de minerales de cobre en resguardo del consumo interno de la industria chilena. 
. Es el cobre un elemento bélico que interesa en forma vital a la gran Nación del Norte. 
. En nuestro firme propósito de colaboración continental, era, pues, indispensable cuidar de que aquella disposición legal no pudiera ser utilizada con fines puramente especulativos, impidiendo que partidas de este metal salieran al extranjero sin que hubiera, para nuestro país o los Estados Unidos, la posibilidad de controlar su destino y utilización final. 
. Las negociaciones pertinentes fueron llevadas a feliz término y hoy se encuentra asegurado el suministro de esta importante materia prima para las industrias nacionales que la necesitan, y hemos defendido una nueva fuente de trabajo y de riqueza y un nuevo valor de exportación destinado a adquirir poderoso incremento. 
. Un convenio con la Metal Reserve consulta, por otra parte, los intereses de la minería del cobre, asegurando la colocación de la totalidad de la producción chilena. 
. Se estudia, además, un mejoramiento de los precios del metal, el mantenimiento de la seguridad en las compras, la normalidad de la producción y la elevación del standard de vida de los obreros. 
. De igual modo que se han establecido ya las bases para el rápido desarrollo de la manufactura del cobre, el Gobierno ha dispuesto los planes, estudios y líneas generales a que se sujetará la implantación de la industria siderúrgica que, a corto plazo, colocará al país en condiciones de satisfacer por sí mismo sus necesidades mínimas de fierro y de acero.
. Afianzadas económicamente estas ramas de la industria pesada, el país llegará a contar, en una segunda etapa de su progreso económico, con un volumen de producción apto para la implantación de nuevas industrias que tendrán asegurada la provisión de materia prima en condiciones favorables. 
. La gestión gubernativa desarrollada por intermedio del Ministerio de Hacienda, ha hecho resaltar como fundamental, y de preferente atención el problema del equilibrio presupuestario. 
. Su solución atinada sólo debe buscarse en una más estrecha limitación, de los gastos improductivos, y a tal objeto obedece la urgencia que he solicitado para el Proyecto de Ley que os ha sido sometido con fecha siete de Enero de mil novecientos cuarenta y dos y cuyo despacho os encarezco vivamente. 
. En este mismo orden de ideas y concurriendo con la opinión de los círculos parlamentarios, con la prensa y con el sentir general del país, creí de imperioso deber renovar ante vosotros el Proyecto de Reforma Constitucional cuyo objeto es la limitación de la iniciativa parlamentaria en materia de gastos públicos. 
. El primitivo Proyecto fue promovido por Diputados de todos los sectores políticos; fue aprobado por considerable mayoría en la Cámara de origen; mereció la aceptación del Senado con ligeras modificaciones; fue ratificada su aceptación por la Cámara de Diputados en los mismos términos votados por el Senado, y no obstante esta manifestación reiterada de una y otra de las ramas de la Representación nacional, sufrió el rechazo de estas mismas reunidas en Congreso Pleno. 
. El Gobierno acepta plenamente la limitación de atribuciones para la ordenación de gastos por medio de decretos de insistencia, y ha sido inflexible en la aplicación de este criterio, hasta el extremo de que, durante mi Administración, no se ha expedido decreto alguno de tal naturaleza. 
. Tengo, entonces, pleno derecho para exigir que esa misma rigidez de principios, esa misma severidad en la cautela de los intereses públicos y esa misma voluntad de poner término a los desbordes en materia de gastos improductivos, sean compartidas por el Congreso Nacional. 
. La Reforma Constitucional se halla aprobada por el Honorable Senado y me halaga la esperanza de que la Cámara de Diputados no postergará por más tiempo su pronunciamiento sobre problema de tan grande trascendencia. 
. Con su aprobación, habremos dado un apreciable paso en defensa de la economía nacional y habremos perfeccionado un sistema que nos asegure el equilibrio de las entradas y los gastos del Estado, base fundamental de la normalidad de la vida pública y sustento de las actividades económicas de la nación. 
. Para los efectos de la aplicación de la Ley Número siete mil doscientos sobre medidas de emergencia, el Ministerio de Hacienda designó numerosas Comisiones de estudio cuyos informes sirvieron de base para la determinación de diferentes normas de ejecución de aquel texto legal. 
. Entre las medidas dictadas por este conducto, están las que se refieren a los pagos directos de Contribuciones por parte de las Cajas de Previsión; normas relativas al pago de contribuciones y facilitación de su cobro; fijación de los tipos de cambio internacional y de recargo del oro; normas para el ejercicio de la atribución del Banco Central en, la adquisición de cambios internacionales provenientes de la exportación de productos, a fin de estabilizar el cambio exterior y de formar un fondo que cubra las emergencias que sobrevengan al término de la guerra; regularización del sistema económico de las Instituciones semifiscales que perciben recursos públicos; fijación de normas generales para el pago de viáticos, pasajes y fletes a los funcionarios de la Administración; Estatuto Administrativo de las Instituciones semifiscales y la fijación de las plantas permanentes y suplementarias de la Administración Pública. 
. A este grupo de disposiciones pertenece también el Decreto que organiza la Comisión de Crédito Público, cuya función será dictaminar sobre la conveniencia de las emisiones de efectos públicos y de Instituciones hipotecarias y la determinación de las inversiones que en tales efectos deban acordar las Instituciones de Previsión Social. 
. La formación de las plantas suplementarias ordenada por la Ley Número siete mil doscientos ha significado una economía global de más de treinta millones de pesos. 
. Sobre esta materia es preciso volver a insistir en el hecho de que tal innovación sólo puede producir efectos apreciables mediante los reajustes paulatinos de la Administración que, para su ejercicio, requieren un lapso más o menos dilatado. 
. Por otra parte, ante la opinión exagerada que se ha formado sobre el exceso de empleos y funciones públicas, es indispensable ilustrar a la opinión con una base de juicio que evite errores de tal naturaleza. 
. Baste considerar que, del número total de empleados del Estado, las tres cuartas partes corresponden a los miembros de las Fuerzas Armadas, a Carabineros y al Profesorado Nacional, e igual proporción corresponde a estas tres ramas de los Servicios públicos en el monto global del Presupuesto de sueldos y remuneraciones fiscales. 
. Tales cifras colocan el problema en su verdadero terreno y establecen un criterio certero para juzgarlo. 
. Son tres funciones primordiales del Estado respecto de las cuales no puede estimarse que exista, ni exceso de personal, ni remuneraciones susceptibles de una equitativa disminución. 
. Puede advertirse, entonces, que no es fácil proceder a una economía presupuestaria de entidad en este capítulo de gastos; como lo desearía una crítica ligera y mal informada. 
. Esta misma crítica superficial, por falta de ilustración o por ausencia de espíritu público, ha querido también hablar de incertidumbre y desconcierto en el ambiente económico de la Nación, y ha pretendido imputar este supuesto malestar a errores de la acción gubernativa. 
. Se ha llegado a hablar del éxodo de capitales al extranjero, motivado por esos falsos antecedentes. 
. Pues bien, algunas cifras generales han de bastar para comprobar la absoluta falsedad de tales imputaciones. 
. Durante el curso de mil novecientos cuarenta y dos quedaron legalmente instaladas cuarenta y nueve sociedades anónimas de nueva creación, con más de doscientos cincuenta millones de capital; y fueron autorizadas dieciséis entidades más de este carácter, con ciento treinta y siete millones de capital social. 
. Por otra parte, era el mismo período las sociedades anónimas ya existentes aumentaron sus capitales de giro en una suma global superior a setecientos millones de pesos. 
. Júzguese, pues, si son acertadas y si son veraces las críticas que desconocen la realidad elocuente de tales hechos, y si se hace obra patriótica creando un falso ambiente de alarma y descrédito económico con evidente perjuicio para los intereses generales del país. 
. La Corporación de Reconstrucción y Auxilio ha continuado desarrollando normalmente su función, en concordancia con los recursos que le están acordados por la ley. 
. Durante el último año administrativo, recibió un aporte fiscal de doscientos cinco millones de pesos, suma con que se ha casi enterado un total de mil millones entregados a la Corporación. 
. Con esto, se ha cumplido el mandato legal, y se han puesto a disposición de este Instituto recursos que suman muy cerca de la totalidad del aporte fiscal. 
. Por otra parte, debo dejar constancia de que tales aportes han sido íntegramente invertidos en las finalidades que les señaló la ley. 
. La Educación Pública ha continuado siendo actividad que solicita la atención preferente de mi Gobierno. 
. Esto es especialmente aplicable en lo que respecta a la educación primaria, en que un campo tan vasto se sigue ofreciendo a una acción por realizar. 
. Las causas primordiales de la inasistencia escolar deben buscarse, en primer lugar, en la falta de profesorado idóneo para la atención de la obra pedagógica. 
. Aun es preciso utilizar en tan delicadas labores cientos de profesores que carecen de preparación técnica sistemática y que no han pasado por los establecimientos normales. 
. Cuidando de corregir tal deficiencia, se han creado las Escuelas Normales Rurales de Victoria y de Talca con lo cual se entra de lleno por el propósito de unir a la Educación Primaria los cursos de orientación y capacitación profesional en que se formarán los futuros trabajadores chilenos. 
. El mejoramiento de los sueldos del personal docente para dar a éste la base necesaria a una vicia digna y respetable, constituye también preocupación actual y muy importante del Gobierno. 
. Pronto ha de materializarse en realidad esta preocupación gubernativa. 
. La Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales completó ochenta escuelas durante el año mil novecientos cuarenta y dos, las que ofrecen una capacidad total para sesenta mil escolares; inició, en ese mismo período, la construcción de veintiocho establecimientos más de esta naturaleza. 
. Con esto, a fines de año que corre, contará el país con cien mil educandos de Enseñanza primaria instalados en colegios apropiados y confortables, amoblados de acuerdo con las exigencias pedagógicas y de salubridad. 
. En la obra constructiva realizada, más de un ochenta por ciento de los capitales invertidos corresponde al aporte fiscal. 
. La concurrencia media escolar de mil novecientos cuarenta y dos fue superior a la del año anterior; y la obra de asistencia del Estado en los rubros de alimentación, vestuario y salubridad escolar alcanza ya a más de ciento cincuenta mil niños de nuestras escuelas públicas. 
. No obstante el empeño gastado en la atención de tan primordial servicio público, puede calcularse que aún quedan más de trecientos mil niños de edad escolar que no concurren a recibir la educación primaria.
. La indigencia, por una parte, las razones de distancia y movilización, las necesidades del trabajo remunerativo prematuro, la falta de suficientes establecimientos públicos, sobre todo de los rurales, y la escasa dotación de profesorado, son las causas principales de la subsistencia de tan gravísimo problema nacional. 
. Os puedo asegurar que no omitiré esfuerzo alguno para que esa cifra desalentadora vaya disminuyendo apreciable y rápidamente. 
. En obra de tan fundamental importancia espera el Gobierno contar con la más amplia cooperación vuestra y con la continuidad del esfuerzo y sacrificio del profesorado nacional. 
. El número de Bibliotecas Públicas aumentó en un diez por ciento durante el año administrativo de cuya, marcha os doy cuenta ahora. 
. Las ramas Secundaria y Universitaria de la Enseñanza Pública han continuado normalmente su camino de seguro perfeccionamiento y progreso. 
. Un dato que debe enorgullecer al espíritu patrio es preciso hacer constar aquí. 
. La Universidad de Chile, que celebró en mil novecientos cuarenta y dos el primer centenario de una vida de eminentes servicios a la Nación y su cultura, acoge en sus aulas una población de estudiantes extranjeros que alcanza a más de la décima parte de su alumnado total. 
. Magnífico índice de su adelanto y justificado timbre de orgullo para la cátedra chilena. 
. Las Fuerzas de la Defensa Nacional han continuado a entera satisfacción de mi Gobierno, sus grandes tradiciones de eficiencia, de esfuerzo y de dedicación profesional. 
. El Gobierno, por su parte, no pierde de vista en momento alguno la preocupación de cuidar de su mantenimiento y de su progresiva perfección, con todos los recursos que es posible al Erario destinar a la atención de necesidad tan primordial. 
. En el Ejército, en la Marina y en la Aviación, el selecto cuerpo de Jefes y Oficiales cuida de mantener intacto el prestigio tradicional de la Defensa de Chile. 
. Las clases y tropa responden a esta excelente dirección con la dedicación, esfuerzo y disciplina que han hecho siempre de nuestro pueblo un elemento especialmente apto para la función militar. 
. Con honor y dignidad propios del soldado de una democracia organizada y culta, los miembros de las Fuerzas Armadas sustentan un inalterable espíritu de disciplina, de respeto a las superioridades jerárquicas y de leal y firme adhesión al Gobierno de la República. 
. En esas virtudes continuará descansando con fundada confianza la tranquilidad exterior y la paz social y política de la Nación. 
. Honorable Congreso: 
. Ha tocado a mi Gobierno actuar en una época señalada por profundos conflictos ideológicos y materiales; en medio de un mundo conmovido hasta sus raíces por la tragedia de una guerra que no tiene par en la Historia. 
. Principios, doctrinas, sentimientos que hasta ayer los hombres civilizados reputábamos inconmovibles y defendidos de toda discusión y duda, han sido desconocidos y negados con trágico apasionamiento. 
. La convivencia de los pueblos ve alteradas las normas esenciales de su comercio mutuo, material, cultural y político. 
. Dentro de nuestra limitada significación como potencia material, pero como Nación plenamente incorporada al concierto de los pueblos cultos, hemos sufrido intensamente la poderosa y esencial influencia del trastorno mundial. 
. Sin falsa ostentación, sin vano orgullo —muy ajenos a mi carácter personal— os puedo decir, con la entereza que da un sólido convencimiento, que he sabido cumplir mis deberes para con la Patria en estos momentos de prueba. 
. Mi capacidad de hombre de trabajo, mi preocupación de todo momento y una voluntad tenaz y limpia han sido puestas, hasta en sus extremos recursos, al servicio exclusivo de los intereses generales en el ejercicio del alto mandato que desempeño. 
. Me halaga también hacer constar que un idéntico espíritu dirige la acción de mis colaboradores inmediatos en las tareas del Gobierno y de los funcionarios que tienen la tuición de las funciones administrativas superiores.
. Con la conciencia de estos hechos, creo en mi derecho a esperar de vosotros idéntica actitud de sacrificio y de esmero en el servicio de vuestra alta función representativa. 
. La espero, confiado en el patriotismo tradicional del Congreso de Chile. 
. La ciudadanía ha sabido responder, en lo esencial, a las necesidades del duro momento que vivimos. 
. Las sólidas virtudes de nuestra raza no podían desfallecer en estos momentos de prueba. 
. La prudencia y la cordura, la sobriedad y la fortaleza de espíritu propia de nuestros hombres, nos hace mirar sin temores los días aún más difíciles que pueda depararnos el destino. 
. Nuestros hombres de trabajo, el obrero chileno, con clara inteligencia y patriótica decisión, han tomado el puesto del deber que les señalaba su recta conciencia social. 
. Sin demora alguna y unánimemente han acogido todos y cada uno de los requerimientos que les he dirigido.
. Han eliminado conflictos, han impedido huelgas, han depuesto exigencias que, aunque justas, no eran por ahora realizables; mantienen la continuidad del trabajo productor, de la tranquilidad y la concordia en el esfuerzo común, en forma que los hace ampliamente acreedores a mi reconocimiento. 
. Aunque afortunadamente alejados de una participación activa en el conflicto bélico, nuestra incorporación directa al grupo de las Naciones democráticas, y, sobre todo, nuestro profundo sentimiento de solidaridad americanista, nos imponen deberes excepcionales que debemos cumplir como pueblo incorporado a la lucha universal por la libertad, la democracia y la justicia. 
. Estos deberes son de cooperación en el trabajo, de discreción y orden en los métodos de vida, de privaciones y sacrificios, de honestidad privada y cívica. 
. No podemos, como pueblo consciente y culto, tener derecho a una vida de regalos y satisfacciones materiales, mientras haya naciones hermanas que sacrifican la vida de sus hombres para conservar y amparar, con la suya, nuestra propia libertad. 
. He traducido tales normas, por lo que respecta al orden político interno, en mi deseo expreso y reiterado de propiciar, en cuanto de mí depende, la concordia y la unidad nacionales. 
. He pedido, con fervor ciudadano, que se depongan, en patriótica tregua, los excesos partidistas, las incomprensiones apasionadas, las luchas internas que admiten prudente postergación. 
. He aceptado toda crítica honrada e inteligente, he escuchado y escucho todas las voces que desean expresar una idea, un propósito de interés público; he llamado a colaborar en mis tareas a todos los hombres eficientes y patriotas que signifiquen un aporte serio al esfuerzo común, sin reparar en la tienda política en que militan o en la doctrina particular que sustenten. 
. Lo he hecho así, porque he creído que tal era el deber del Presidente de la República en las circunstancias actuales de la vida nacional. 
. Desgraciadamente, no puedo ocultar cierto desengaño ante algunos hechos recientes que están comprobando que mis palabras y mis propósitos no han sido escuchados. 
. Seré el primero en lamentar que no haya entre nosotros una cultura y una ética política severa y difundida que hubiera dado su importancia trascendental al criterio de gobierno tan clara y reiteradamente expresado. 
. Ante actitud tan desafortunada, si ella llegara a prevalecer en nuestros sectores políticos, en cuyas rencillas internas no quiero mezclarme, deseo desde luego hacer constar que he agotado mis esfuerzos, en la esfera de mis atribuciones y responsabilidades, para impedir que se produzca y para ponerle pronto y necesario atajo. 
. Quiero, también, en esta oportunidad solemne, reiterar mi compromiso de que ante tales eventualidades internas, cumpliré hasta en sus últimos alcances, lo que estimo y es mi primera obligación como Jefe del Estado: 
. Dar gobierno al país y sostenerlo. 
. Ya en Diciembre pasado, en la ciudad de Concepción, decía, refiriéndome a la responsabilidad de los Partidos en el desenvolvimiento de la vida democrática: 
. ''Son los Partidos mismos los que deben imponerse su propia disciplina. 
. Ellos, los que deben encuadrarse en la esfera natural de sus actividades". 
. Y agregaba luego: 
. "Si ellos mismos no disciplinan su acción, si invaden actividades contrarias a la naturaleza de sus funciones, el resorte primero de la vida democrática se habrá colocado fuera de su terreno natural y habrá provocado el desconcierto total del mecanismo político". 
. Pues bien, hoy constatamos que elementos de Partidos poderosos por su representación, responsables para con su propia tradición, desconocen y quebrantan normas elementales de responsabilidad y prudencia, con olvido de sus deberes para con el país. 
. De discrepancias de carácter secundario se hace un arma para dificultar la labor del Gobierno y para negarle la cooperación necesaria en proyectos de importancia nacional. 
. No han sido escuchadas las palabras con que, en esa misma oportunidad, reclamaba yo imperiosamente una "colaboración inteligente, discreta y patriótica; una colaboración de trabajo, de sacrificio y disciplina". 
. Tampoco se ha querido oír las palabras que, con posterioridad, pronuncié en la ciudad de Talca: 
. "Los acontecimientos políticos de mil novecientos veinticuatro adelante —dije—, tan dolorosos y fatales para nuestra dignidad republicana, parecen no haber enseñado nada a esos criterios errados, y a esas voluntades extraviadas". 
. He advertido estos peligros con toda la oportunidad y precisión que eran de mi deber. 
. Se desea hacer pesar sobre el Presidente de la República el máximum de responsabilidades y no se le proporciona sino el mínimum de atribuciones y poderes. 
. Las obligaciones que tengo para con el país me ordenan no someterme a esta situación inaceptable. 
. La misión pública que debo desempeñar, que cumpliré sin temor porque tengo la conciencia de que procedo rectamente, está destinada a servir el bien de la Nación; sé que al cumplirla están junto al Presidente de la República, inspirándole y comprendiéndolo los hombres que representan y constituyen lo mejor de Chile. 
. Os puedo, pues, asegurar que pese a las dificultades, que se presenten el Presidente de la República sabrá ejercer, en toda su amplitud, los deberes que le corresponden como Jefe del Estado. 
. El primero de éstos —lo he dicho ya— es el de dar Gobierno al país y sostenerlo. 
. Es éste mi deber primordial ante la ciudadanía, en el ejercicio del alto mando de que legítimamente me hallo investido; es éste el primero de mis deberes para con la Patria, que en estos momentos excepcionales de la vida del mundo, se identifican y confunden con los deberes para con la Humanidad libre.
