. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. Por tercera vez dentro de mi mandato constitucional, cumplo el deber de presentarme ante vosotros para daros cuenta del estado administrativo y político de la nación, y de la marcha del país durante el segundo año de mi Gobierno. 
. Sin olvidar los momentos de inquietud, y aún de agitación política, no extraños en nuestro régimen de libertad democrática y que no alcanzan a constituir motivo de temores ni de alarmas, la vida nacional ha proseguido su curso en plena normalidad, afianzando la estabilidad de su evolución y su progreso. 
. Seguro estoy de que tales serán en lo sucesivo los caracteres de nuestra vida institucional y ciudadana, puesto que así lo reclaman, tanto la solución de los graves y urgentes problemas a que debe abocarse el Gobierno, como el sostenimiento y defensa de nuestras instituciones democráticas. 
. Los deberes precisos que me señala el marco positivo de la Ley han sido cumplidos con rigurosa lealtad republicana. 
. Las atribuciones, coexistentes con mi responsabilidad de Mandatario supremo, que me otorga, también en forma precisa, el régimen que la soberanía estatuyó en nuestro Código fundamental, han sido mantenidas y guardadas con el celo que exige un estado de Derecho en una democracia culta. 
. La orientación general de mi política ha sido inalterablemente respetada desde el primer día de mi Administración hasta el momento en que os hablo. 
. Guarda ella, por otra parte, absoluta y leal consecuencia con el programa con que mi candidatura a este cargo solicitó los sufragios ciudadanos y con cada una de mis declaraciones sobre hechos y actos fundamentales de la gestión gubernativa. 
. No sólo he sabido cuidar que mis actos se sujeten a una clara y pública orientación, siempre entregada al conocimiento, al estudio y la crítica de la opinión pública. 
. He querido también, con la convicción de que la labor del gobernante es esencialmente una previsora anticipación, adelantar, frente a las circunstancias de interés general que pudieron preverse, el criterio con que las apreciaría y la solución que, en mi concepto, debían alcanzar. 
. Nada sorpresivo, ninguna improvisación arbitraria podría, pues, imputarse a mis actos de Gobierno. 
. Siempre he buscado, siguiendo una norma que me es natural, dar a mis conceptos de Gobierno y a las palabras con que los expreso, una claridad y una concreción positiva que alejen de ellos toda posibilidad de engaño, y aparten de mis actos todo carácter de sorpresa y de arbitrariedad. 
. Es esta actitud, creo, la respuesta más legítima que un Mandatario popular debe a su fidelidad para con los principios democráticos, a su defensa interna y al resguardo de la fe con qué a ellos estamos sometidos. 
. Las actividades políticas y sociales de la vida nacional se han desenvuelto sin alteración de la paz y la tranquilidad públicas, dentro del sistema de amplias libertades y garantías que asegura nuestra Ley fundamental, que el Gobierno respeta y que la cultura democrática de la nacionalidad hace posible en nuestro Derecho Político y en las prácticas ciudadanas. 
. La defensa legal de la Nación debió ser complementada, de acuerdo con la situación que nos imponía nuestra colaboración cada vez más activa y directa junto a las Naciones que luchan por la defensa de los principios de libertad y democracia, en que el pueblo de Chile se ha formado y ha vivido. 
. Actividades delictuosas que atentaban contra la seguridad interior y la integridad de nuestra soberanía, habían logrado cimentarse al amparo de una legislación anticuada y deficiente. 
. La nueva Ley sobre Seguridad Exterior del Estado, promulgada el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cuarenta y dos, ha permitido a la Administración de Justicia y al Poder Ejecutivo actuar con rapidez y eficiencia en el descubrimiento y represión de esos delitos. 
. Una vasta organización de espionaje y un servicio de informaciones clandestinas que actuaban en favor de los intereses de las Potencias del Eje, han podido ser reprimidos y están en vías de ser sancionados con todo el rigor de la ley. 
. Al Ministerio del Interior y a los Tribunales superiores ha correspondido el cumplimiento de esta tarea con que era de nuestro deber poner atajo a la acción de los enemigos de las Naciones Aliadas. 
. Labor de esta misma Secretaría de Estado ha sido la promoción de diversos Proyectos de ley que el interés del país reclamaba. 
. Merece mención, entre las leyes promulgadas, la que establece el procedimiento a que queda sujeta la colocación de bonos de los empréstitos municipales e indica las modalidades del servicio de estas obligaciones, disposiciones instituidas para asegurar un mayor aprovechamiento de tales recursos, en beneficio de las administraciones comunales. 
. Con fecha siete de Junio de mil novecientos cuarenta y tres, el Ejecutivo os envió, para vuestro conocimiento y aprobación, un Proyecto de ley destinado a incrementar las rentas de los Municipios, que permitirá a estas corporaciones, la mejor atención de sus servicios y una retribución más adecuada a sus empleados y obreros. 
. Se unen a esas mismas disposiciones otras cuyo objeto es perfeccionar el control de inversión de las rentas comunales. 
. Por Decreto del mismo Ministerio, que lleva fecha diez de Marzo del año en curso, se creó, con el carácter de permanente, una comisión denominada Comité Nacional de Navidad, cuyo cometido será el de dar forma estable y amplia a una iniciativa de solidaridad y educación social que había surgido y se había mantenido hasta hoy sólo al amparo de nobles sentimientos privados. 
. Se daba satisfacción, de esta manera, al ambiente de general simpatía que rodeaba a esta acción humanitaria y a la obligación del Estado de coadyuvar a ella mediante la cooperación de organismos e instituciones de su dependencia. 
. En el mismo Decreto se señalan la organización de esa Comisión y sus fines; el procedimiento para la percepción de fondos, su inversión y fiscalización y, en general, todas las normas necesarias para dar organización y actividad permanente y metódica a tan patriótica iniciativa. 
. En conformidad con lo preceptuado por la Ley de Organización y Atribuciones de las Municipalidades, el dos de Abril de este año se realizó en todo el país la elección ordinaria de Regidores. 
. Fueron las primeras elecciones generales efectuadas durante mi Administración. 
. Un ambiente legítimo de tranquilidad, de orden y corrección fue la característica de esta expresión de la soberanía popular. 
. El más estricto cumplimiento de las disposiciones legales pertinentes y las medidas de previsión adoptadas por mi Ministro del Interior, permitieron mantener inalterable el orden público y aseguraron a todos los electores la libre emisión del sufragio en un proceso electoral limpio y ajeno a vicios e incidencias de cualquiera naturaleza. 
. No quise, en aquella oportunidad, limitarme a la sola observancia y aplicación de las prescripciones legales reguladoras de ese acto. 
. Impartí, pues, a los funcionarios y empleados de toda la República, instrucciones precisas para que extremaran su cuidado de ajustar su acción a las garantías con que deseaba que la ciudadanía ejercitara uno de sus derechos fundamentales. 
. Por su parte, los Jefes de las Fuerzas Armadas y del Cuerpo de Carabineros, en todos sus actos relacionados con aquellos comicios, hicieron cumplido honor a la misión de alta confianza pública que les está encomendada por la Ley General de Elecciones. 
. Aquellas instrucciones y esta actuación produjeron, como era de esperarlo, los más benéficos resultados: 
. Las elecciones municipales se realizaron con plena normalidad y legitimidad, y el proceso de calificación puso término a la renovación de las Administraciones comunales en forma que puede ser ejemplo y orgullo aun para las Democracias mejor regidas. 
. El Gobierno se ha preocupado en considerar la posibilidad de fijar a todo el personal de la Administración Pública una remuneración justa y proporcionada a la importancia de las funciones de cada uno y al esfuerzo que su desempeño le exija, y que, a la vez, procure a cada cual los medios necesarios a una existencia honrada y digna. 
. Así es como, por iniciativa del Ejecutivo o por mociones parlamentarias, se han venido obteniendo aumentos de sueldos para el personal de diferentes Servicios. 
. Sin embargo, de esta acción parcial y dispersa, se han derivado diferencias injustificadas en las remuneraciones fiscales, que será preciso ir corrigiendo para que todas queden proporcionadas a la importancia de los servicios prestados y al esfuerzo y capacidad de los servidores públicos. 
. El propósito de enmendar esta anomalía fue uno de los fundamentos de la Reforma Constitucional reciente y su deseo de entregar a la exclusiva iniciativa del Presidente de la República toda innovación legal que signifique modificación o aumento de las rentas de los funcionarios del Estado. 
. Uno de los primeros estudios promovidos por el Gobierno en uso de esta exclusiva facultad constitucional, es el que se refiere a la situación económica del personal del Cuerpo de Carabineros. 
. Es éste uno de los casos que con mayor urgencia exigen la reparación de situaciones que no son de justicia para con servidores del Estado que, con méritos sobrados y unánimemente reconocidos, desempeñan funciones de extrema confianza y necesidad social y de sacrificio y abnegación permanentes. 
. Para satisfacer en parte este propósito de equidad y en uso de atribuciones legales, el Gobierno, por resolución reciente, decretó el aumento de la asignación de rancho que percibe el personal del Cuerpo; y ordenó pagar la diferencia correspondiente a partir del primero de Enero del presente año. 
. Por otra parte, y tan pronto como queden terminados los estudios que darán financiamiento a este Proyecto de ley, tendré el honor de someterlo a vuestra consideración, con el carácter de urgente. 
. En lo que respecta a la conducción de nuestras relaciones exteriores, el Gobierno de la República ha mantenido su tradicional política de solidaridad americana. 
. Fue motivo, de singular Complacencia para el Gobierno y el pueblo de Chile, recibir la visita oficial del Presidente de la República del Paraguay, Excelentísimo señor Higinio Morinigo, efectuada en el mes de Julio del año pasado. 
. Desde los albores de su vida republicana, ha mediado entre Chile y el Paraguay una sincera y leal amistad, unida al respeto que siempre ha despertado entre nosotros el carácter, recio y viril del noble pueblo paraguayo. 
. La visita del ilustre Mandatario de esa Nación hermana dio motivo para exteriorizar estos tradicionales sentimientos y para estrechar aún más, mediante la firma de diversos convenios de carácter cultural y comercial, los vínculos que nos unen al Paraguay. 
. Para dar satisfacción más amplia a mi propósito de estrechar las relaciones de todo orden que nos unen a las Naciones hermanas del Hemisferio, mi Ministro de Relaciones Exteriores realizó, por todo el Continente, una jira de que estáis cabalmente informados. 
. Este acto de gran trascendencia, junto con darle oportunidad para exponer, en directo entendimiento con los gobernantes americanos, los fundamentos de la política exterior de la República, sirvió para confirmar que, sean cuales fueren las circunstancias que el porvenir nos depare, existe ya una conciencia de unidad continental, un recíproco espíritu de respeto y un sentimiento de más sólido afecto y de más amplia comprensión. 
. En concordancia con el sincero y comprobado espíritu de cooperación que inspira la política internacional de Chile, mi Ministro de Relaciones Exteriores concertó, durante esa jira, diversos Tratados con los países americanos. 
. Entre ellos, cabe destacar el Convenio suscrito en Buenos Aires con el Canciller de la República Argentina, que instituye una Comisión Mixta encargada de estudiar y proponer las bases para la Unión Aduanera de los dos países. 
. En repetidas declaraciones del Ministro, quedó establecido que mi Gobierno considera este Convenio sólo como un primer paso para llegar a acuerdos similares con las demás naciones vecinas. 
. Consecuente con este enunciado, el Canciller de Chile firmó en Lima un acuerdo semejante con el Gobierno del Perú y espera continuar esta obra, que hará posible un mayor desarrollo de nuestras fuentes económicas y un aprovechamiento más racional de los recursos del Continente, para asegurar un nivel de vida más alto y estable a las masas laboriosas de nuestras poblaciones.
Por razones que son de público conocimiento, estimó mi Gobierno que debía continuar sus relaciones diplomáticas con el Gobierno que en Argentina sucedió legalmente al del General señor Pedro Jota Pe Ramírez, que había sido reconocido por todos los Gobiernos americanos.
Cuando adopté esa resolución, nuestra Cancillería manifestó al Gobierno del Excelentísimo señor Farrell su complacencia por las declaraciones que este mandatario había formulado en el sentido de que continuaría la misma línea Internacional que trazara su antecesor al romper relaciones oficiales con los países del Eje. 
Agregando un elemento más a la obra de acercamiento y comprensión entre los pueblos del Hemisferio, hemos proseguido nuestra actividad arbitral confiada al Presidente de Chile por el Tratado de Límites suscrito en mil novecientos cuarenta y uno entre Panamá y Costa Rica, hasta llevarla a feliz término. 
En uso de las facultades conferidas por la Ley Número siete mil setecientos cuarenta y siete, y como una prueba más de su adhesión a la causa de las Naciones Unidas y Asociadas, dictó mi Gobierno, en el curso del mes de Enero último, diversos Decretos que dan efectividad a las Recomendaciones suscritas en la Conferencia sobre Sistemas de Control económico y financiero celebrada en Washington en Julio de mil novecientos cuarenta y dos. 
En efecto, tales medidas tienden a apartar de las actividades económicas y financieras a las personas naturales o jurídicas que, perteneciendo a las Naciones del Eje, se hallaren domiciliadas en Chile, y que, en el libre ejercicio de esos actos, podrían lesionar la acción de solidaridad y defensa continentales en que está empeñada la República. 
La adhesión de Chile a la causa de las Democracias y su cooperación al esfuerzo bélico del Continente, quedaron reafirmadas una vez más por mi Gobierno en el Decreto de veintitrés de Marzo de este año, que levantó la reserva constitucional formulada por nuestra Delegación en Río de Janeiro, dando así sanción jurídica a los Acuerdos Recomendaciones y Resoluciones suscritas en la Tercera Reunión de Ministros de Relaciones Exteriores de América. 
Determinó ese Decreto la conveniencia de organizar en un todo armónico aquellos Acuerdos, y en su texto, dejóse expresa constancia de que nuestro Gobierno había venido dándoles aplicación paulatina e integral desde el momento mismo en que fueron suscritos. 
Reafirmaba y reiteraba de esta manera mi Gobierno su adhesión a los principios sintetizados en la Carta del Atlántico e incorporados a la Declaración de las Naciones Unidas, que compendian los objetivos que, en esta hora decisiva de la Historia, inspiran la lucha de todos los pueblos libres de la tierra. 
En concordancia con la anterior medida, mí Gobierno resolvió, con fecha catorce de Abril del año en curso, extender el tratamiento de "no beligerante" a los países extracontinentales en guerra con las Potencias del Pacto Tripartito. 
Dio así consolidación legal a la sugerencia de la Recomendación trigésima séptima de la Conferencia de Río de Janeiro, a cuyos términos el Gobierno de la República se había considerado ligado; e hizo posible, por otra parte, la ampliación de las facilidades que los organismos del Estado habían venido otorgando a esos países no americanos. 
Esta actitud ha sido apreciada en todo su alcance por estos pueblos que, luchando en defensa de los derechos fundamentales del hombre y las naciones, contribuyen, por lo mismo, a la preservación de la seguridad e integridad del Hemisferio. 
De similar importancia es la decisión tomada por mi Gobierno ante la medida del Gobierno británico de no permitir a las misiones diplomáticas residentes en Londres la recepción o despacho de cables cifrados o valijas diplomáticas sin previa censura. 
En tal oportunidad, el Ministerio de Relaciones Exteriores manifestó a la Embajada Británica que no protestaríamos contra esa medida, que estimamos de orden transitorio; y que el Gobierno de Chile no aplicaría el principio de reciprocidad, por considerar que así coopera con mayor eficiencia al éxito de la causa de las Naciones Unidas, a que Chile ha prestado y presta su más decidida ayuda. 
Simultáneamente, he estimado indispensable adelantar, en el plano nacional, las investigaciones necesarias y participar en la acción ejercitada en el terreno internacional para ir preparando las medidas que han de permitir enfrentar las contingencias y transformaciones que el período de postguerra traerá consigo. 
Nuestros delegados han hecho presente el punto de vista del Gobierno, en todas las reuniones de carácter económico, financiero, político y social que últimamente se han realizado en América en busca de; solución para los problemas que suscitará en la vida de las naciones y de los individuos, la reintegración a la convivencia de la paz. 
Una prueba de la significación de nuestro aporte a esta tarea es el hecho de que la Conferencia de Filadelfia haya prorrogado, hasta el término de la contienda bélica, el mandato conferido a Chile para que integre el Consejo de Administración de la Organización Internacional del Trabajo. 
Por otra parte, la Comisión Nacional de Estudios de Post-Guerra, instituida por Decreto de Agosto de mil novecientos cuarenta y tres, está acumulando los antecedentes y realizando los estudios pertinentes a todas estas materias. 
Gracias, a esta obra de previsión, cuando haya terminado la guerra y sea ya necesario abocarse a acontecimientos políticos, económicos y sociales desconocidos, el Gobierno dispondrá de documentación y planes adecuados y se hallará, en la medida de las posibilidades nacionales, en situación de no ser sorprendido por las incertidumbres y dificultades que pueda depararnos el porvenir. 
Patrióticamente sostenido por el espíritu y la fe de la nacionalidad, mi Gobierno desenvuelve su política internacional contemplando concordantemente los intereses del país, del Continente de la causa vital de las Naciones Unidas y Asociadas. 
La realidad democrática de nuestra vida institucional, da a los actos del Gobierno de Chile un carácter y sentido propios, para destacarlos con nítido relieve en el panorama americano. 
Tal orientación de nuestra vida republicana justificó plenamente que el día catorce de Abril pasado, accediendo a la invitación del señor Presidente de nuestra Cámara de Diputados, se reunieran en Santiago los representantes del Poder Legislativo de los diversos países americanos, en conmemoración de la fecha que simboliza las aspiraciones solidarias de las veintiuna Repúblicas del Continente. 
Esa misma realidad da significación y sentido al hecho de que los Representantes del Gobierno de Argel en América viniesen hasta nuestra capital y hallaran entre nosotros ambiente propicio para debatir problemas que afectan al presente y al porvenir de su patria y cuya decisión habrá de pesar en el destino del mundo. 
La política exterior de Chile, que en sus actos recientes os expongo en términos generales, es amplia y clara. 
Sin descuidar, por cierto, el interés esencial del país, contempla el de la vasta comunidad de los pueblos del Hemisferio. 
Idealista en su aspiración, no da al olvido las limitaciones que la realidad impone ni las obligaciones que crean la tradición y la Historia. 
Definiendo la fórmula comprensiva de los diferentes factores que la integran, anhela la colaboración política y económica de todos los países del Continente; y rechaza, por consecuencia, toda iniciativa que tienda a la formación de bloques exclusivos que amenazaran desenvolverse a expensas del interés continental. 
En la hora presente, nuestra mente y nuestra voluntad se hallan solicitadas por un solo objetivo: 
El triunfo de la causa de las Naciones Unidas, a quienes acompañamos en su cruzada por la libertad y la dignidad, humana y a cuyos esfuerzos, concurrimos con la colaboración total de nuestro espíritu y de nuestros recursos materiales. 
La Secretaría de Economía y Comercio ha continuado cumpliendo la función de coordinar y orientar los organismos que enlazan la vida económica al plan político del Estado en este aspecto de la actividad nacional. 
Sabe ya el país que el objetivo de ese plan se orienta fundamentalmente al fomento de la producción, y a él quiero referirme ahora en los términos generales propios de este acto solemne. 
La situación determinada por el actual conflicto bélico debería permitir a nuestro país levantar algunas actividades industriales al amparo de condiciones, de excepción. 
Sin embargo, ha sido mi propósito que los Institutos públicos de fomento comprometan su acción solamente en empresas que ofrezcan seguridades de permanencia y la capacidad de afrontar, en condiciones normales, la competencia exterior. 
Guiado por este mismo criterio, el Ministerio de Economía y Comercio ha representado a la Industria nacional; por intermedio de la Sociedad de Fomento Fabril, la necesidad de organizarse con vistas a las condiciones de post-guerra, es decir, de fortalecer nuestras empresas en forma que puedan sufrir la competencia de los productos de importación. 
Para tal objeto, es indispensable un serio esfuerzo técnico que permita reducir los costos, mejorar las calidades, disminuir los recargos de la distribución y cuidar los restantes factores industriales y mercantiles de la empresa. 
Se ha propiciado la formación de Asociaciones de productores para enfrentar en condiciones más favorables la concurrencia extranjera en el mercado interno y para regularizar el comercio con miras a los mercados exteriores. 
A los Institutos de fomento se les ha hecho presente también la conveniencia que existe en el desarrollo preferente de las industrias fundamentales, encauzando hacia ellas las pequeñas inversiones, difundidas hoy en empresas que no representan un avance valedero para el fortalecimiento de la economía chilena. 
Nuestra política industrial ha tendido, por otra parte, a que la empresa nacional vaya alcanzando el mayor grado posible de elaboración de nuestras materias primas, para proporcionar, con el aumento general de nuestras riquezas, un trabajo cada vez más abundante y mejor remunerado a nuestras masas laboriosas. 
Como expresión práctica de este plan, debo señalar los esfuerzos para cimentar la industria manufacturera del cobre, a la cual se halla vinculada la Corporación de Fomento de la Producción. 
Idéntica finalidad persiguen los propósitos de entonar nuestra Industria Química para hacerla capaz de utilizar y dar valor a nuestros múltiples recursos primarios. 
En cuanto a los planes generales de los Institutos de Fomento, he expresado repetidas veces que no es su objetivo substituir las fuerzas productivas de la economía privada, sino impulsarlas en la mayor medida posible. 
No debe desenvolverse su labor en un plano de concurrencia, con la actividad particular, sino en el de una colaboración eficaz, tras de comunes objetivos de progreso nacional. 
Por esto, se ha estimado que dichos organismos, dotados de recursos fiscales, deben tomar principalmente a su cargo aquellas empresas que exceden la capacidad de la iniciativa privada o no ofrezcan el debido aliciente a la actividad particular, ya porque enfrentan las dificultades de una etapa inicial, ya porque su magnitud requiere inversiones de orden excepcional para el capital chileno privado. 
El grupo de los países latinoamericanos ofrece, en su economía, la característica de ser uno de los principales centros proveedores de materias primas para el mercado mundial. 
Para ellos, un estado de crisis general como el presente, ofrece ciertos aspectos ventajosos en el campo económico, suscitados por la mayor demanda de esos productos. 
No obstante, a la par que las producciones fundamentales de estos países aparecen entonadas como consecuencia del estado bélico, sus abastecimientos deben sufrir, como corolario, los efectos de fuertes restricciones. 
Esta situación debía, por cierto, repercutir desfavorablemente en el costo de la vida. 
Ha experimentado éste alzas excepcionales, ocasionadas en parte por los trastornos propios de una situación de emergencia, y en parte también por el afán desmedido de especulación a que esa misma situación da origen. 
Respecto al primer factor, la acción del Estado queda limitada por la voluntad y las necesidades de países extranjeros dominados por las exigencias de la guerra. 
Por otra parte, el aumento de nuestras exportaciones, con el consecuente aflujo de divisas y medios de pago y el alza de sueldos y salarios, no compensados con un proporcional incremento de las importaciones y de la producción interna, crean un desequilibrio entre el poder adquisitivo de la población y las mercaderías que pueden ser rescatadas, todo lo cual se traduce en el alza anormal de los precios. 
De ahí que mi Gobierno haya insistido con tenacidad en la urgencia de fortalecer nuestra economía, y de incrementar nuestra producción de bienes como medio más eficaz y directo de combatir la inflación y mejorar efectivamente el nivel de vida de todos los chilenos. 
La otra forma de acción del Estado frente a este problema, la que se desarrolla por intermedio del Comisariato de Subsistencias y Precios, es forzosamente indirecta y limitada y, por lo mismo, se ha revelado hasta hoy como insuficiente para ejercer un control general efectivo sobre los precios de mercaderías y productos. 
Al juzgar la acción de este organismo, es preciso y es de justicia no perder de vista ciertos aspectos inherentes a su actividad. 
En primer término, no puede olvidarse que se trata de una acción relativamente nueva dentro de las funciones del Estado. 
Por otra parte, le toca actuar con relación a factores económicos complejos y dispersos, como los que determinan el fenómeno de los precios y los costos de producción. 
Desenvuelve, además, sus funciones en un campo de actividades excesivamente vasto, como es el de la producción y el comercio, con todos sus diversos grados intermediarios entre la elaboración y el consumo. 
No cuenta, por último, como acontece en países más poblados que el nuestro y de más vieja cultura, con la colaboración irreemplazable del consumidor, representante del interés directo, el cual carece, entre nosotros, de la cultura y las costumbres relacionadas con la economía doméstica y familiar, que, en los países europeos, son el factor inmediato de fiscalización y regulación de los precios. 
A pesar de todo esto, es propósito del Gobierno que el Comisariato de Subsistencias y Precios, corrigiendo día a día sus normas de acción, ajustándolas a las modalidades de nuestra vida económica, adquiera capacidad y eficacia crecientes, para perseguir, sobre todo, las actividades ilícitas de especulación y aprovechamiento indebido de circunstancias anormales, que pesan más gravemente sobre la economía de las clases populares. 
El Ministerio de Economía tiene instrucciones de dedicar preocupación especial incansable al logro de esta finalidad de efectiva justicia social. 
En persecución de los mismos fines, el Ejecutivo os envió un Proyecto de ley que contemplaba disposiciones para la estabilización de los precios, sanción penal a los infractores, normas de racionamiento e importaciones, regulación de sueldos y salarios, limitación de las utilidades y otros elementos de la economía del consumo. 
Es el proyecto que fue promulgado como Ley de la República el veinticuatro de Diciembre pasado. 
Esta ley, desgraciadamente despachada con eliminación de las disposiciones relativas a la estabilización de los precios, representa, sin embargo, un aporte apreciable a las facultades con que el Ejecutivo debe hacer frente a las duras circunstancias actuales y futuras. 
Creó esta ley el Consejo Nacional de Precios como organismo asesor y consultivo del Ministerio de Economía y Comercio. 
La reglamentación de estas disposiciones, establecida por Decreto de catorce de Abril de este año, permitirá el funcionamiento armónico del Consejo y del Comisariato General, bajo la dependencia del Presidente de la República y de su Ministro de Economía y Comercio. 
Dentro de su preocupación por el bienestar de las clases populares, el Gobierno ha dedicado especial empeño al fomento de nuestra Industria pesquera. 
Son apreciables los resultados, obtenidos a este respecto, ya que la producción y el consumo de los productos marítimos aumentaron en el último año en un veinticinco por ciento, proporción extraordinaria en los productos alimenticios. 
Los precios de las especies de consumo popular bajaron en un quince por ciento, y los demás se estabilizaron. 
El plan de fomento pesquero comprende una labor que deberá desarrollarse en el plazo de cinco años, y consulta la intensificación de la producción, su industrialización y su comercio, sin descuidar las condiciones mismas de trabajo y de vida de nuestra población de pescadores. 
Se espera fundadamente que, al término de la aplicación de este plan, nuestra producción pesquera se habrá duplicado, alcanzando a la suma de sesenta mil toneladas al año. 
Este progreso se ha hecho presente ya, pues en el término de un año, la producción subió de veinticuatro mil a treinta mil novecientos noventa y ocho toneladas. 
Esta producción adicional suplirá en parte nuestro actual déficit en la dotación de carnes y mejorará positivamente la higiene alimenticia de nuestro pueblo. 
Se ha organizado también la Comisión Nacional de Bosques, que deberá abordar en su totalidad el problema del aprovechamiento de nuestras maderas y el de la reforestación del país, cuya solución creará una de las principales futuras fuentes de riqueza nacional. 
Se ha entregado a dicha Comisión, para su revisión definitiva, un Proyecto completo de Código Forestal, que será sometido pronto a vuestra alta consideración. 
Por su parte, la Corporación de Fomento de la Producción ha contratado los servicios de una Comisión de silvicultores y de expertos en la industrialización de las maderas. 
Dispondremos pronto, en esta forma, de conocimientos completos sobre la capacidad forestal de Chile, la aplicación industrial de la materia prima y su aprovechamiento racional y económico. 
Se hallan también en marcha los proyectos que significan la electrificación de los sectores más importantes del país y la creación de la industria pesada, objetivos principales que el Gobierno se ha propuesto cumplir por intermedio de nuestro principal Instituto de fomento. 
La ampliación de nuestra Industria siderúrgica, las del cemento y la madera, nos proporcionarán los materiales indispensables para impulsar un vasto plan de construcciones, especialmente de viviendas, y nos darán valores exportables de apreciable interés. 
La Industria manufacturera del cobre ha recibido impulso decisivo con la llegada de una planta elaboradora que permitirá atender las necesidades internas y parte de la demanda de los mercados latinoamericanos. 
Del valor de parte de la exportación de este metal, se ha fijado una cuota unitaria destinada a la formación de un fondo con que se regularizará la producción de concentrados y minerales por medio de fundiciones y refinerías o por la ayuda directa en tarifas, con beneficio para las empresas denominadas "pequeña minería". 
Se continúan también los esfuerzos para aumentar nuestra producción de carbón. 
La Corporación de Fomento ha financiado o ayudado a importantes explotaciones. 
Los resultados de esta política han sido ampliamente halagadores; el promedio mensual de la producción, desde mil novecientos treinta y nueve hasta esta fecha, ha ido subiendo, paulatina y seguramente, de ciento cincuenta y tres mil toneladas a algo más de ciento ochenta y nueve mil, que es la producción actual. 
Podemos decir que hemos alcanzado prácticamente el nivel del consumo y lo hemos sobrepasado con un pequeño exceso, asegurando el progreso industrial del país en cuanto descansa en la dotación de este combustible. 
La situación de nuestros trabajadores en las faenas auríferas y productoras de oro ha sido mejorada, pues la medida sobre venta libre del metal les ha permitido alcanzar mejores precios, que vigorizarán estas actividades. 
El problema del abastecimiento de combustibles líquidos ha, seguido preocupando preferentemente al Ejecutivo, cuyas gestiones ante el Gobierno Norteamericano permitieron mejorar nuestras cuotas para mil novecientos cuarenta y tres y mantener el ritmo de producción normal en la mayor parte de nuestras industrias. 
En general, se ha logrado estabilizar los racionamientos en un promedio que satisface nuestras necesidades premiosas y se ajusta a las cuotas de disponibilidades. 
Otra de las preocupaciones constantes del Gobierno ha sido la solución del problema de los fletes y su distribución. 
Felizmente, a este respecto, y a pesar de las condiciones adversas creadas por el conflicto bélico, hemos logrado superar los principales obstáculos y mantener nuestro comercio de cabotaje, esencial para el abastecimiento de nuestras poblaciones; y hemos podido, por otra parte, atender las necesidades de nuestro comercio de exportación e importación. 
Preocupación primordial de la Secretaría de Hacienda ha sido la de producir el equilibrio de los presupuestos. 
El déficit acumulado de mil novecientos cuarenta a mil novecientos cuarenta y dos, era, el treinta y uno de Diciembre de este último año, algo superior a cuatrocientos sesenta y tres millones. 
Para salvar esta situación, que adquiría cada vez caracteres de mayor gravedad, tuve el honor de proponeros la aprobación de la Ley de Emergencia, en que se establecieron reglas fundamentales para alcanzar el ordenamiento de la Administración Pública y la obtención de economías estables. 
Como sabéis, el sistema ideado por esta Ley sólo puede producir un reajuste lento, apreciable en el curso de algunos años. 
No obstante, por consecuencia de su aplicación, durante el año que acaba de pasar, aquellas normas han empezado a producir sus primeros frutos con la supresión de empleos de las plantas suplementarias, comienzo de aplicación de una nueva política administrativa en cuya prosecución será inflexible mi Gobierno. 
Como el ejercicio presupuestario de mil novecientos cuarenta y tres no se presentó equilibrado, el déficit de arrastre llegó a ascender a algo más de setecientos cinco millones. 
No obstante, por aplicación de la misma Ley Número siete mil doscientos, se abonaron diversas sumas provenientes de la contribución extraordinaria sobre el cobre, con lo cual el déficit de arrastre de nuestro Presupuesto ha quedado reducido a trecientos dieciséis millones trecientos veinte mil novecientos veintiocho punto cuarenta y cuatro pesos. 
Una política de estrictas economías unida a la aplicación de la Ley de nuevos recursos que tuvisteis a bien despachar, nos ha hecho alcanzar el anhelado objetivo del equilibrio del ejercicio para el presente año. 
No obstante, según se anota, en los anexos correspondientes, es posible que se mantenga aún un relativo desequilibrio transitorio por la reducción de algunos importantes rubros de entradas y por el despacho de la Ley de Sueldos del Profesorado, que no se aprobó con un riguroso financiamiento. 
La Ley de facultades económicas dispuso medidas que eran indispensables para la regulación del circulante; y el Gobierno viene realizando todos los esfuerzos necesarios para el éxito de la aplicación de las facultades que le fueron otorgadas. 
Encara así la solución del más importante de los problemas de orden económico Surgidos como consecuencia de la crisis general el del encarecimiento del costo de las subsistencias, uno de cuyos factores determinantes ha sido la inflación monetaria. 
Debo señalar que este último fenómeno se produjo, en parte principal, por la aplicación de las disposiciones contenidas en la Ley de Emergencia que facultaron al Banco Central de Chile para la adquisición de divisas extranjeras que sobreabundaban en el mercado. 
Tales medidas eran, sin embargo, de imprescindible necesidad, ya que, en la época en que os propuse el Proyecto de aquella ley, los Bancos mercantiles habían recurrido al redescuento de documentos en el Banco Central por sumas cercanas a, cuatrocientos millones de pesos, cifra ésta no alcanzada anteriormente y a que no se volvió a llegar con posterioridad a aquel período. 
El proceso de redescuento revelaba la escasez de circulante, y era, por lo tanto, de urgencia facilitar su aumento para mantener la normalidad de la circulación monetaria y no entorpecer el desarrollo de la producción y del comercio. 
Era, además, indispensable facilitar las conversiones en moneda nacional a los exportadores chilenos que reciben el pago de sus mercaderías en moneda extranjera y a quienes se presentaba la imposibilidad de cubrir sus costos de producción y de mantener en ejercicio sus empresas. 
Sin embargo, producida la inflación y agravada por los fenómenos económicos que son su consecuencia, fue necesario adoptar medidas destinadas a regularla y a colocarla dentro de términos convenientes a la economía general. 
Con tal objeto, la Ley denominada económica debió consultar diversas medidas y otorgar varias facultades especiales al Presidente de la República, cuya aplicación ha producido ya saludables resultados que pronto se consolidarán en beneficio de la economía interna. 
Debo llamar especialmente vuestra atención hacia el hecho de que, mediante la acuñación del oro, la libre venta de este metal y la colocación de obligaciones en moneda extranjera, la circulación monetaria podría llegar a reducirse, provocando una crisis de deflación, cuyos inconvenientes serían de tanta gravedad como los que se derivan del fenómeno contrario. 
Afortunadamente, la Ley económica, con clara previsión, provee a resolver este problema, autorizando al Banco Central para comprar bonos del Estado o de las Instituciones hipotecarias. 
De esta suerte, un inteligente entendimiento entre el Banco y el Gobierno determinará necesariamente la regulación del circulante, proporcionando su cuantía a las efectivas necesidades de la economía nacional. 
El gravamen excesivo de nuestra Hacienda Pública repercute desfavorablemente en la situación de las clases pobres y en la economía general de la nación. 
Los gastos inútiles e improductivos y la existencia de un desmedido número de intermediarios favorece el encarecimiento de las subsistencias. 
Mi Gobierno insistirá, constante y rigurosamente, en sus medidas destinadas a producir el desgravamen de nuestra economía financiera, mediante la aplicación del sistema de plantas suplementarias de la Administración Pública y la consecuente supresión paulatina de empleos fiscales innecesarios. 
El origen de nuestra deficiente situación económica reside en el desequilibrio de nuestra balanza de pagos, que en circunstancias normales, arroja un déficit de quince millones de dólares. 
Los esfuerzos del Gobierno se dirigen desde luego a la reducción de este saldo desfavorable, finalidad cuya obtención debe buscarse preferentemente en el aumento de nuestra producción útil. 
Otro de los medios adecuados a la misma finalidad es la disminución de los pagos que debemos hacer en el extranjero. 
A este respecto, hemos procedido ya al rescate de fuertes cuotas de la Deuda Pública externa a corto plazo, y esperan vuestra resolución los proyectos de adquisición de diversas empresas de tranvías y de ferrocarriles, cuya nacionalización evitará el éxodo de parte de nuestros capitales al exterior. 
Los servicios educacionales han mantenido el ritmo regular de los años anteriores y, no obstante la actual limitación de los recursos de que puede dotárseles, han experimentado apreciable crecimiento. 
En efecto, se han creado nuevas escuelas de Educación Primaria y de Enseñanza Profesional, al mismo tiempo que se ha incrementado el número de maestros y se ha infundido nuevo impulso al desarrollo de diversas reparticiones y organismos dependientes del Ministerio de Educación. 
El Gobierno se complace en reconocer la importancia de la colaboración que presta al Estado la enseñanza particular como cooperadora de su función educacional, dentro de la conveniente tuición de las autoridades. 
Es necesario dejar constancia de la forma en que el Ministerio se ha preocupado de la educación extra- escolar, por intermedio de la Sección Cultura y Publicaciones dependiente de su Subsecretaría. 
Estas actividades se ejercieron en cuatro diversos sentidos: 
En beneficio de los escolares, en el de la población adulta, en favor de las escuelas y su Profesorado y en el del personal del propio Ministerio. 
Preocupación preferente de mi Gobierno ha sido la rama primaria de la Educación Pública. 
Gracias a esta política, el servicio ha aumentado el número de sus escuelas y plazas de profesores. 
Durante el año de cuya marcha os doy cuenta, se crearon ciento sesenta y nueve escuelas comunes y seiscientas cuarenta y cinco plazas de directores y profesores. 
En este incremento merece destacarse la creación de dos Escuelas Normales rurales, las de Talca y de Victoria; dos Escuelas Experimentales y dos Escuelas- Hogares. 
De acuerdo con la política general de procurar cada vez mayores posibilidades educacionales a los niños de los pequeños poblados, se han elevado de categoría sesenta y siete escuelas de tercera a segunda clase, y cuarenta y tres escuelas de segunda a primera clase. 
La matrícula anual fue de quinientos dos mil cuatrocientos cincuenta y nueve niños, y la asistencia media, de cuatrocientos quince mil seiscientos veinticuatro escolares, cifra que constituye la mayor asistencia que hayan tenido las escuelas de Chile. 
Durante el último año se obtuvo el mejoramiento económico del Magisterio, que si no pudo alcanzar el punto de verdadera equidad y justicia, por lo menos representó el mayor esfuerzo permitido a nuestro Presupuesto de entradas. 
Junto con el aumento de los sueldos base, sé estableció la asignación familiar, con lo que se llevó un apreciable alivio a la situación económica del profesorado y sus hogares. 
Debo destacar el notable avance experimentado por la edificación escolar en esta rama de la Enseñanza. 
La ley de catorce de Enero de mil novecientos treinta y siete, reforzada con posteriores modificaciones, ha seguido, con su aplicación, convirtiendo en plausible realidad el cuerpo de sus disposiciones. 
La Sociedad Constructora de edificación escolar, que esa ley creó, ha seguido incrementando su plan de realizaciones. 
Durante el año mil novecientos cuarenta y tres, se entregaron al servicio treinta modernos locales de escuelas; y en el mismo lapso se iniciaron cuarenta y cinco nuevas construcciones a lo largo del país. 
La Educación Secundaria impartida en los Liceos de la República ha continuado con éxito la evolución propia de una institución de su naturaleza. 
Desde el punto de vista de su orientación, esta rama de la Enseñanza Pública ha procurado poner en armonía los intereses inmediatos de la vida práctica con las necesidades intelectuales del país y la defensa de la cultura general, que ha sido orgullo legítimo del Liceo chileno. 
En mil novecientos cuarenta y tres funcionaron cincuenta Liceos fiscales de hombres y treinta y ocho de niñas, con un total de treinta y seis mil noventa y siete alumnos secundarios de ambos sexos. 
En la rama de la Enseñanza Profesional, Industrial y Minera, se ha cumplido por primera vez en nuestro país la finalidad de impartir la educación industrial integral en los grados que ella comprende. 
En efecto, la Escuela de Ingenieros Industriales hizo entrega de su primer contingente de alumnos con preparación completa. 
Todas las Escuelas y Cursos de la Enseñanza Industrial y Minera han proseguido su marcha ascendente, lo que comprueba que esta actividad docente del Estado ha sido apreciada debidamente por la juventud estudiosa de nuestro país. 
Desarrollaron sus labores treinta y siete escuelas y la iniciaron otras cinco: 
La de Artesanos de Vallenar, las Industriales de Ñuñoa y San Miguel y las de Artesanos de Talcahuano y Lebu. 
Las Escuelas anexas para adultos y Cursos extraordinarios prestaron su atención a mil trecientos noventa y seis alumnos de asistencia media, con una matrícula de mil novecientos dos individuos. 
Debe destacarse el aumento de novecientos sesenta y cuatro alumnos con relación al período escolar de mil novecientos cuarenta y dos, cifra que se computa con exclusión de la población escolar de adultos. 
Funcionaron dieciséis establecimientos de Enseñanza Comercial, aparte de los Cursos Vespertinos organizados en la mayor parte de las capitales de provincia. 
Fue apreciable al aumento de la población escolar, cuya matrícula subió a siete mil setecientos setenta y ocho alumnos, con una asistencia media de seis mil novecientos sesenta y cuatro. 
Se dedicó especial atención al fomento de la Enseñanza Técnica Femenina. 
Las trece escuelas del ramo y sus talleres continuaron desarrollando la labor de especialización destinada a capacitar a las jóvenes para las labores de la pequeña industria y del taller particular.  
La Universidad de Chile ha mantenido y afianzado su secular prestigio. 
Más de quinientos estudiantes extranjeros acuden a sus aulas. 
Sus Escuelas de Temporada siguen su marcha ascendente y cumplen con eficacia el propósito de democratizar las funciones de cultura superior cuya tuición corresponde a nuestra principal Casa de Estudios. 
Las Bibliotecas, Archivos y Museos nacionales han recibido el incremento apropiado para extender paulatinamente su amplia acción de cultura general. 
Durante el año mil novecientos cuarenta y tres abrió sus puertas por primera vez el Museo Araucano de Temuco, ya totalmente organizado, y cuya finalidad es la recolección, exhibición y estudio de objetos representativo de la civilización de nuestros aborígenes. 
Entre las gestiones legislativas realizadas por el Ministerio de Justicia, cabe destacar con relieve especial la Reforma Constitucional sobre limitación de la iniciativa parlamentaria en materia de gastos públicos, prohibición al Ejecutivo para dictar Decretos de insistencia y consagración de la Contraloría General de la República como organismo del Estatuto Fundamental. 
La significación e importancia de esta reforma quedaron suficientemente establecidas en los debates con que el Congreso ilustró su estudio y en el acto solemne de su promulgación. 
La aprobación de esta enmienda constitucional, que señala una etapa de nuestro progreso político, constituye una trascendental conquista democrática de defensa interna del régimen, y destaca con notable relieve al Congreso actual de Chile, que con feliz determinación supo refrendarla. 
Dentro de nuestra Legislación codificada, son ya realidades las modificaciones al Código Civil, al de Procedimiento de este ramo y al Código Orgánico de Tribunales. 
Se ha legislado, además, Sobre dos materias de especial importancia: 
La represión del delito de incendio y la adopción. 
Se cumple así una de las etapas de mi programa: 
Ir renovando, dentro de mi período presidencial, aquellas fórmulas jurídicas que el tiempo y la evolución de las ideas y costumbres han hecho caducar. 
Es de toda justicia declarar que, para hacer realidad tales reformas, he contado siempre con la buena voluntad del Congreso Nacional, la que espero se extienda a las innovaciones que aún quedan pendientes. 
Las Fuerzas Armadas de la República han trabajado con el tesón tradicional por el perfeccionamiento de sus aptitudes profesionales. 
Su disciplina se ha mantenido inalterable, con lo cual han reafirmado el afecto y respeto de que gozan en el sentimiento público. 
En todos los actos en que ha sido necesario recurrir a sus servicios, ha vuelto a aquilatarse la abnegación y el patriotismo con que Jefes, Oficiales y tropa responden al cumplimiento de sus deberes. 
Ya me he referido a la forma patriótica y correcta en que cumplieron su misión legal durante las últimas elecciones generales. 
El Gobierno, por su parte, en la medida máxima que permiten los recursos del Erario, se ha preocupado en atender las necesidades materiales de las Fuerzas de la Defensa Nacional. 
Mediante la aplicación de la Ley Número siete mil ciento cuarenta y cuatro, se está dotando a las Instituciones Armadas de material de guerra moderno, vestuario y equipo, y se proseguirá en esta obra hasta colocarlas en el pie de eficiencia que la seguridad nacional requiere. 
Se complementa lo anterior con la realización del plan de construcción de cuarteles, recintos, depósitos y aeródromos. 
Persiguiendo el objetivo de que el personal de las Instituciones Armadas pueda entregarse a sus tareas profesionales sin angustias económicas, fue promulgada la ley de Septiembre del año pasado, que aumenta los sueldos base en los grados inferiores del personal de tropa, eleva la gratificación por capítulo de quinquenios y establece la asignación familiar. 
La misma ley vino a satisfacer una justa aspiración de los pensionados de la Defensa Nacional, estableciendo el reajuste general de las pensiones de retiro. 
Igual reparadora justicia hizo la ley de Diciembre del mismo año con relación a los Veteranos de la Guerra del Pacífico, servidores que pasaron a disfrutar de pensiones equivalentes, a los sueldos del personal en servicio activo. 
Penden también de vuestra consideración otros Proyectos, tanto de interés general para las tres ramas de las Fuerzas Armadas, como de importancia particular para cada una de ellas. 
Para su despacho; solicito la misma buena voluntad con que habéis dado sanción a los Proyectos anteriores. 
En lo que se refiere especialmente al Ejército, cabe destacar la creación de dos Regimientos blindados, el refuerzo de otras unidades y la formación del Estado Mayor de Coordinación y de la Región Militar austral, reformas todas que se conforman a las experiencias derivadas de la guerra moderna. 
Estas y otras innovaciones que someteré a vuestra resolución darán a nuestras Fuerzas de Defensa organización y eficiencia modernas. 
Es la respuesta justa que el Gobierno da a las Instituciones Armadas, por su espíritu de acendrado patriotismo, por su esfuerzo permanente de superación y perfeccionamiento y por su estricta sujeción a la disciplina, orgullo de nuestra tradición republicana. 
En cuanto a la política de Obras Públicas y Vías de Comunicación, debo expresar mi propósito de introducir una reforma capital en el criterio administrativo. 
Es preciso que esta rama del Presupuesto nacional experimente un incremento continuo, por lo menos proporcional al aumento general de los recursos públicos. 
Mi Gobierno, en defensa del futuro del país, instaurará una política de inversión más productiva de los ingresos nacionales, propendiendo a la construcción de obras permanentes, de verdadero fomento directo o indirecto de las fuentes productoras. 
Por lo demás, la Secretaría de Estado respectiva tiene en estudio un plan general de obras con miras a un desarrollo sistemático, plan que se ha hecho esperar largos años en nuestro país y al cual deberán sujetarse todas las medidas legislativas o de Administración que se relacionen con la ampliación y mantenimiento de las obras públicas, rubro importante del patrimonio nacional. 
Conforme con estas ideas, os anuncio desde luego la presentación de un Proyecto de Ley que las traduzca en forma amplia y precisa, que establezca por fin una verdadera política de construcciones y asegure para el futuro una cuota mínima de los ingresos nacionales para la ejecución de obras de interés y valor permanentes. 
Deseo advertir desde luego que ese plan general, formado con un propósito de correlación total de este gran esfuerzo, se dirigirá principalmente a la elaboración de obras eminentemente reproductivas, que favorezcan y faciliten el auge de la actividad económica, implicando una justa retribución a este esfuerzo nacional. 
Por lo demás, quiero anticipar también que una política constructiva de tanta trascendencia no podrá satisfacerse con la limitada cuota que se le asigna en nuestras entradas ordinarias, y que será preciso dotarla de recursos extraordinarios cuyo servicio no será gravoso a la nación, ya que será imputable al excedente productivo con que esas mismas obras entonarán nuestra economía general. 
Ha sido también objetivo de mi Gobierno someter a la Agricultura patria a un sistema progresivo de reformas que la modernicen y coloquen al nivel que ha alcanzado en las naciones más adelantadas. 
Con tal propósito, fueron instituidas dos importantes Comisiones: 
La Comisión de Agricultura de Post- Guerra y la Comisión Racionalizadora de la Industria Agrícola. 
Ambas funcionaron con toda regularidad y realizaron, por primera vez en Chile, estudios sistemáticos para el conocimiento de nuestra realidad agropecuaria. 
Sus conclusiones son base suficiente para emprender la planificación racional de nuestra economía agraria. 
Promulgada la Ley económica; que dispone la inversión de quinientos millones de pesos para el fomento de la producción agropecuaria, el Ministerio de Agricultura se puso de inmediato a la tarea de formular un Plan Agrario, de absoluta novedad en nuestra política general, y cuya, realización podrá efectuarse en un plazo de cinco años, con una inversión anual aproximada de cien millones de pesos. 
El objetivo de esta política agraria, cuya importancia para el destino próximo de la comunidad chilena no es necesario recalcar, es, por una parte, mejorar las condiciones de vida de los habitantes, proporcionando a la población los suficientes alimentos protectores, y por otra, fortalecer el comercio de exportación, reemplazando otros rubros del comercio exterior que corren riesgo de desaparecer al término del conflicto mundial. 
Anticipándose a la iniciación de este plan, mi Gobierno ha dispuesto de inmediato la inversión de diez millones de pesos en diversas construcciones agrícolas y en programas de sanidad animal y vegetal. 
El Ministerio de Tierras y Colonización ha seguido dedicándose a la constitución de la propiedad raíz en la zona austral, de acuerdo con las disposiciones legales pertinentes. 
Se ha aumentado de manera considerable el reconocimiento de validez de títulos por parte del Fisco a favor de particulares. 
Mediante la constitución de la propiedad, se han posibilitado numerosas operaciones de crédito que están permitiendo la explotación y cultivo de tierras antes improductivas. 
Además, y con el fin de regularizar el sistema de colonización en la región de Aysén, el Gobierno ha ordenado, como previa a la posesión del suelo, la solicitud de permiso de ocupación, lo cual evitará los lanzamientos y perturbaciones de la tranquilidad en aquella próspera provincia. 
Para atraer capitales nacionales que permitan una rápida producción y el aprovechamiento adecuado de los suelos devueltos por las grandes compañías ganaderas de esta región, el Gobierno ha procedido a su loteamiento, ofreciendo su arrendamiento en remate a los chilenos que estén en situación de convertirse después en propietarios dentro de las cabidas que permite la Ley. 
El Estado podrá conservar así parte del patrimonio nacional, como fuente de entradas y como reserva para las contingencias del futuro. 
En lo posible, se ha seguido ayudando a las diversas colonias fiscales dependientes del Ministerio, que se han formado por la concesión de títulos a pequeños ocupantes. 
Esta organización es, como se sabe, transitoria y para mientras se constituyen debidamente las cooperativas que les permitirán desarrollarse mediante su propia iniciativa y esfuerzo. 
En forma especial ha preocupado al Ejecutivo la solución integral del problema de la propiedad indígena. 
Al efecto, y para facilitar el pronto despacho del proyecto sometido a vuestra consideración, designó una comisión especial presidida por un Ministro de la Excelentísima Corte Suprema, e integrada por representantes de los aborígenes y por personal técnico del Ministerio de Tierras. 
Se encuentra ya redactado su informe. 
Con las observaciones que oportunamente someteré a vuestro estudio y resolución. 
Como todos los países del Continente, el nuestro se halla preocupado en incrementar su población, aprovechando los elementos inmigratorios adecuados que ha de dejar disponibles la guerra mundial y que deseen venir al país en busca de trabajo, libertad y respeto a la persona humana. 
La inquietud general en que el mundo vive, influyendo poderosamente en la vida nacional, ha afectado el concierto de los factores capital y trabajo, con sus manifestaciones naturales de paralización de faenas, huelgas legales o ilegales y demandas dirigidas a equilibrar la remuneración de los asalariados con el alza del costo de la vida. 
En estas circunstancias de excepción, le ha correspondido desarrollar intensa labor al Ministerio del Trabajo. 
No obstante, es halagador hacer constar que tales vicisitudes no han llegado a provocar situaciones de intranquilidad pública. 
Ello se ha debido, tanto a la buena voluntad y patriotismo de obreros y empresarios, como a la intervención prudente y justa de las autoridades del trabajo. 
La acción de éstas ha tendido principalmente a propiciar la solución de todos los conflictos colectivos por medio del entendimiento directo de las partes o por el arbitraje. 
Por lo demás, en todos los casos en que se ha ordenado la reanudación de faenas, se ha hecho uso de la facultad concedida por el artículo quinientos treinta y nueve del Código del Trabajo, una vez cumplidas las condiciones que ese mismo precepto establece. 
Asimismo, se ha respetado puntualmente el texto legal para fijar las condiciones de contratación, y se ha tomado en cuenta, al efecto, el informe que en cumplimiento de la Ley, expelió la Junta de Conciliación que conoció del conflicto. 
Los organismos auxiliares del Trabajo, como las Comisiones Mixtas de sueldos y el Consejo Superior, de constitución paritaria, han desempeñado su acción reguladora con máxima eficacia, dando con ello lugar a que sus resoluciones sean la resultante justa y ecuánime de la armonía de intereses del capital y el trabajo. 
Uno de los problemas cuya solución importa en forma más permanente a la clase trabajadora y que más ha apasionado a la opinión pública y preocupado al Gobierno es el de la Habitación Popular. 
Comprendiendo la influencia de la vivienda en la estabilidad de la familia y en las condiciones morales y materiales de vida del asalariado, el Gobierno prestó especial dedicación a la tarea de obtener el despacho de una ley que permitiera la solución integral de este problema. 
Se obtuvo así la aprobación de la Ley Número siete mil seiscientos, promulgada en Octubre pasado, que concede los recursos necesarios a la Caja de la Habitación para enfocar en el plano de una clara y precisa realidad, la construcción de habitaciones obreras en relación con las necesidades del país. 
Dicha Ley concede a la Caja una suma superior a doscientos millones al año, cifra que por sí sola implica un principio de solución del problema. 
Podemos, pues, estar seguros de que en un plazo prudente, los trabajadores chilenos dispondrán de habitaciones higiénicas, confortables y acogedoras para la vida familiar. 
Los problemas derivados de la salud pública y de la Asistencia Social han merecido atención preferente del Gobierno, por su trascendencia para el futuro de nuestra raza. 
Actividades de positivo beneficio y de un rendimiento mayor que el de la acción aislada, se han obtenido mediante la actividad de conjunto de los servicios del Estado cuya finalidad es la atención de tales problemas. 
Se han intensificado las campañas en contra de las enfermedades infecto- contagiosas, especialmente contra la malaria, la tuberculosis y las denominadas de trascendencia social, consideradas en los aspectos médico, social y económico. 
En el plan de construcciones hospitalarias se han proseguido las realizaciones a medida que los recursos lo han venido permitiendo. 
Se han iniciado o están en vías de iniciarse los hospitales de Arica, Los Andes, La Serena, Quillota y Ancud, entre otros. 
Están funcionando ya los de Concepción y de San Carlos y muy pronto el Hospital de Carabineros y el de Chillán quedarán entregados al Servicio. 
Ha seguido su norma de perfeccionamiento nuestra legislación social. 
Varias son las leyes recientes que tienden a mejorar los beneficios de los imponentes de las diversas instituciones de Previsión. 
Numerosos reglamentos han complementado esta moderna acción de beneficio colectivo. 
Una observación especial deseo expresaros en cuanto a la situación de los empleados particulares en relación con el régimen de previsión de que gozan. 
Después de diversas alternativas, se ha formado una conciencia uniforme en el sentido de que es necesario que este importante sector de nuestros hombres de trabajo goce de previsión sobre la base de jubilación y montepío. 
En el período que hoy se inicia, presentaré a vuestra consideración un proyecto de Ley sobre la materia. 
Por aplicación de la Ley de Emergencia, se aprobaron en mil novecientos cuarenta y tres las plantas permanentes definitivas de las instituciones semifiscales dependientes del Ministerio de Salubridad; de tal manera que respondieran a la función de cada cargo y distribuyéndose el personal de acuerdo con sus capacidades. 
Para el estudio del plan de inversiones de las Cajas de Previsión, se ha formado una comisión presidida por los Ministros de Hacienda y de Salubridad, e integrada por altos funcionarios técnicos. 
Su papel será el de informar sobre la mejor manera de orientar y armonizar dichas inversiones, plan que permitirá al Gobierno orientar una política de conjunto traducida en disposiciones concretas que se incorporarán a los presupuestos respectivos. 
Un problema fundamental abordado con toda decisión por mi Gobierno es el que se refiere a la alimentación popular. 
Las bases fundamentales que se han considerado son: 
Producción suficiente de alimentos indispensables, como la leche, las legumbres y la carne, en zonas adecuadas y de fácil acceso a los centros poblados. 
Hasta el momento, se ha procurado la realización de estos planes mediante la legislación en vigencia. 
No obstante, la solución integral en esta importante materia requerirá una legislación específica cuyo proyecto os será sometido oportunamente. 
Cabe también destacar el importante convenio sobre salubridad y saneamiento celebrado el año próximo pasado con el Gobierno de los Estados Unidos de Norte América, por el cual se ha puesto a disposición del Gobierno de Chile la suma de cinco millones de dólares, que se destinarán íntegramente a un vasto plan de construcciones hospitalarias, de casas de salud, instalación de redes de alcantarillado y agua potable y demás complementos de una campaña general extraordinaria de saneamiento. 
Para preparar al personal necesario a esta obra de grande aliento, se ha formado una Escuela de Higiene, en la cual recibirán conveniente preparación técnica los médicos que están en servicio en la Dirección General de Sanidad, como también los facultativos que deseen dedicarse a esta especialidad de tan positivo interés público. 
Tal es el cuadro que traduce, en sus términos más generales, el trabajo de la Administración Pública en el período de cuya marcha os doy cuenta. 
El Gobierno ha cumplido una vez más sus propósitos de estudio, de trabajo y de realizaciones efectivas. 
Sin ostentación vana, apartado en absoluto de cualquier tendencia demagógica, el Gobierno mantiene su deseo de dar ejemplo a la acción que solicita del pueblo en momentos difíciles de la vida nacional. 
Orden legal, trabajo productor y justicia igual para todos. 
He aquí la norma de conducta que el Gobierno estima, indispensable a todas las actividades nacionales para salvar con honra y con conciencia democrática, las dificultades de la hora actual, y las mayores y más graves que todos los gobernantes previsores del mundo ven aproximarse. 
Para proseguir en este camino, que es el recto y conveniente para la Patria, el Gobierno necesita estabilidad y continuidad en los cuadros superiores de la Administración. 
No es, por lo demás, otra cosa lo que exige e impone el régimen gubernativo instaurado por la Reforma Constitucional de mil novecientos veinticinco. 
Sin embargo, no basta inscribir un propósito en el texto positivo de una ley. 
Las costumbres largo tiempo arraigadas tienden, a sobrevivir, aún en contra de las normas más claras e imperativas del legislador. 
En nuestras costumbres políticas vemos diariamente ejemplos de esta falta de adaptación y sometimiento a la estructura jurídica del régimen. 
Convencido estoy de que en el ejercicio normal de la vida democrática —que es el régimen que gozamos y defendemos— las expresiones legítimas y puras del Poder electoral constituyen plebiscitos en que los ciudadanos señalan el rumbo general de las tendencias políticas a que debe sujetarse el Gobierno que libremente se dieron. 
Es justo, entonces, y es conveniente y leal que los Partidos políticos cuyas tendencias aceptó la soberanía nacional traducida en su mayoría legítima, tomen una participación directa y de mayor significación en las tareas y responsabilidades superiores del Gobierno. 
No es otra mi convicción, ni otro mi deseo. 
Sin embargo, esa participación debe ser efectivamente directora y responsable, y exhibir, por lo tanto, las calidades de hecho que autoricen, ante la Nación, el puesto eminente que les toca asumir. 
Los Partidos que aceptan responsabilidades de Gobierno tienen una primera obligación que trazar a sus altas funciones: 
El respeto al régimen institucional, no sólo en lo estrictamente legal, sino también por actos políticos concordantes con las finalidades esenciales del régimen, y por su sometimiento disciplinado a las normas de acción que posibiliten, y no entraben, el cumplimiento de las modalidades de Gobierno que estatuyó la voluntad del constituyente. 
Clara delimitación en las facultades de los Poderes Públicos y estabilidad y continuidad, en la función administrativa del Estado tal es el propósito constitucional a que estamos sometidos desde hace diecinueve años. 
Así, pues, mi voluntad de satisfacer las aspiraciones políticas de la mayoría ciudadana, no puede desconocer el cumplimiento previo del orden jurídico a que la ley constitucional me somete. 
Sin duda, es el régimen de Partidos el que mejor se ajusta a la vida democrática. 
Mas, para que tal régimen favorezca el progreso general del país y no signifique desquiciamiento, incertidumbre e inestabilidad, es menester que estas respetables agrupaciones de la opinión pública sepan mostrarse acreedoras al ejercicio de tan graves funciones.
Si los Partidos disciplinan su acción, si la limitan al orden de actividades que les es propio; si se inhiben de interferir la acción de los Poderes y organismos instituidos, regidos y facultados por la ley misma; si muestran en su doctrina, métodos y actividades reales, respeto por las normas y las jerarquías del sistema constitucional, estarán entonces, y sólo entonces, autorizados moralmente para asumir responsabilidades de Gobierno. 
Expreso con esto una vez más el criterio con que juzgo este serio problema de nuestra vida institucional. 
Si los Partidos cuyos programas sancionó la mayoría ciudadana revelan poseer tales convicciones y las practican, pueden y deben asumir responsabilidades de Gobierno. 
Si ofrecen, para tan alta participación, conciencia de la necesidad de dar al Ejecutivo y a la Administración, la independencia, estabilidad y continuidad que la Constitución ha querido expresamente otorgarles; si llevan a la realidad la convicción de que la Administración y el Gobierno no deben estar sujetos a los vaivenes y caprichos de las pasiones partidistas y sus resoluciones eventuales, se habrán hecho acreedores a que su opinión sea oída y a que sus hombres sean los colaboradores inmediatos y legalmente responsables del Jefe del Estado. 
Pero si tales condiciones esenciales no se muestran o no saben mantenerse, el Mandatario sobre quien pesan las máximas responsabilidades por la guarda de los supremos intereses del Estado, deberá sobreponerse a sus personales deseos y tendencias políticas, para cumplir el primero de sus deberes: 
Administrar el Estado de acuerdo con la suprema ley del bienestar público. 
He sido hombre de partido desde el momento mismo en que tuve el ejercicio de mis atributos de ciudadano. 
Por personal convicción, y porque sé que es ésta la doctrina de mi grupo político, he considerado siempre que la adhesión a una tendencia partidista no puede, para el buen ciudadano, cimentarse sino en el postulado de que el interés de nuestro grupo político se armoniza y confunde con los intereses generales de la Nación. 
Este es el fundamento de mi propósito primordial de dar al país un Gobierno de sentido y contenido nacionales. 
Toda colaboración a mi Gobierno tendrá que estar sujeta a esta inspiración política esencial. 
Y con mayor razón, en este período especialmente delicado de la vida del país, en que es imprescindible deponer transitoriamente toda exigencia extremista y suavizar las asperezas de las luchas doctrinarias abiertas, sólo saludables y benéficas en tiempos de normalidad ajenos a graves peligros materiales e institucionales. 
Tal es mi norma fundamental de conducta, de que no me he apartado ni me apartaré un solo paso. 
Es mi promesa a la ciudadanía, y os aseguro que sabré guardar en todo instante la fe de mi palabra. 
Es tanto más grave mi responsabilidad en este aspecto de mi acción de Gobierno, cuanto que la Constitución actual quiso que, cualquiera que fuere la organización y base del Gobierno, sea el Jefe del Estado quien imprima su rumbo político general y se responsabilice de él y de sus consecuencias. 
No quiero terminar mi exposición sin destacar nuevamente las especiales circunstancias de respeto, de cooperación y de armonía en que se desenvuelven las funciones de los Poderes del Estado. 
Es éste el deseo de la Constitución Política, y es halagador hacer constar una vez más que los representantes de los Poderes hacen cumplido honor a ese mandato soberano. 
Cumplo también un grato deber reiterando mi reconocimiento a la obra de estudio, de trabajo y de alta inspiración patriótica que ha guiado a los miembros del Parlamento en el cumplimiento de su delicada misión legislativa y política. 
Estoy seguro de que esta concordancia y esta colaboración se harán aún más estrechas cuando las circunstancias próximas y graves exijan extremar vuestra solicitud y vuestra patriótica voluntad. 
Tengo plena fe en que el Congreso Nacional de Chile sabrá responder a ese requerimiento de la necesidad pública con una actitud que merecerá bien de la Patria.


