Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
Al darnos cuenta el año último de la marcha política y administrativa de la Nación, de conformidad con lo que dispone el precepto del artículo cincuenta y seis de la Constitución Política del Estado, me permití hacer un llamado a la meditación de todos mis conciudadanos y pedirles que, frente a la responsabilidad inmensa que tenía que sobrellevar el Gobierno en horas difíciles para todas las Naciones, se necesitaba más que nunca de unidad patriótica en nuestra acción y de un propósito firme y decidido de encimar la gravedad de los problemas. 
Es grato para el Presidente de la República poder expresar desde esta alta tribuna que su llamado encontró ancho y generoso surco en toda la opinión pública chilena. 
Con la colaboración inteligente de Vuestras Señorías; con el apoyo constante y patriótico de la opinión sana del país, hemos podido resolver gran parte de los problemas que mi Gobierno encontró en mil novecientos cuarenta y seis.
En el Mensaje que tuve la honra de leer ante vosotros, el año pasado, os hice presente con la más absoluta franqueza la situación presupuestaria y de Caja con que mi Gobierno inició sus labores. 
Las cifras expuestas demostraban, por sí solas, la grave situación financiera de la Nación y la urgente necesidad de ordenar las finanzas públicas. 
Prometí al país un programa de realizaciones indispensables para su progreso y para dar a las clases menos favorecidas por la fortuna, el bienestar a que tienen derecho. 
Pero, ningún programa puede ser llevado a la realidad si antes no se pone orden en las finanzas públicas. 
El Gobierno ha querido en esto proceder con la mayor honradez; no deseaba continuar el camino de planeamientos teóricos si no se contaba con el fundamento indispensable de una situación económica que permita hacerlas realidad. 
En Agosto último, después de un minucioso estudio hecho por el Ministro de Hacienda, pudo el país conocer el total de las obligaciones contraídas y de los recursos necesarios para enfrentar los compromisos más premiosos del Fisco, de algunas instituciones semifiscales y empresas autónomas del Estado. 
Mi Gobierno no podía, sin detrimento de la marcha del país, dejar de solventar los gastos presupuestarios y los de aquellas entidades. 
Al pediros nuevos recursos, que significaban importantes sacrificios para los contribuyentes, el Gobierno contrajo el compromiso de compensar ese sacrificio indispensable con la adopción de una política de ordenación en los gastos públicos.
Puede el Presidente de la República declararlo en esta hora que la labor realizada ha sido fructífera y deseo agradecer al Congreso la colaboración prestada al Ejecutivo en el despacho de los proyectos financieros que tuve la honra de proponerle. 
La ley que promulgó el Presupuesto para mil novecientos cuarenta y siete calculó como entradas seis mil doscientos noventa y cuatro millones doscientos noventa y dos mil ochocientos ochenta y cinco pesos y autorizó gastos por seis mil doscientos noventa y tres millones novecientos noventa y un mil doscientos cinco pesos. 
En el curso del año se dictaron leyes que autorizaron nuevos y cuantiosos desembolsos destinados principalmente a mejorar las remuneraciones de las Fuerzas Armadas, del Poder Judicial, de los Carabineros, de los empleados públicos y las pensiones a cargo del Estado. 
Fue necesario, además, hacer frente a sobregiros obligados que derivaron, en parte, de la insuficiencia de algunos ítems presupuestarios.
Tuvo también el Fisco que concurrir con la fuerte suma de setecientos noventa y cuatro millones en ayuda a instituciones semifiscales, cuya situación era aflictiva.
De esta manera, en mil novecientos cuarenta y siete los gastos totales ascendieron a nueve mil seiscientos diez millones quinientos ocho mil seiscientos veinticinco pesos diecisiete centavos y las entradas fiscales totalizaron en nueve mil novecientos setenta y ocho millones setecientos noventa y un mil quinientos diecinueve pesos cincuenta y seis centavos.
Por primera vez, después de muchos años, el ejercicio presupuestario cerraba con un superávit de trecientos sesenta y ocho millones doscientos ochenta y dos mil ochocientos noventa y cuatro pesos treinta y nueve centavos. 
La política adoptada por el Gobierno rendía sus frutos en la forma que os dejo señalada y permitía reducir en forma apreciable el déficit de arrastre con que me recibí del Gobierno del país. 
La Ley número ocho mil novecientos dieciocho, habida consideración al tiempo muy reducido en que iba a regir, lo que impedía obtener los recursos necesarios, todo por medio de tributos y economías, debió consultar entre esos recursos la revalorización de las reservar oro del Banco Central, que produjo ochocientos treinta millones novecientos cuarenta y tres mil ochocientos sesenta y tres pesos sesenta centavos y, además, cuatrocientos millones en pagarés de Tesorería que adquirieron la Caja Nacional de Ahorros y los Bancos Comerciales. 
El artículo octavo de la ley mencionada, dispuso que el producto de esos pagarés ingresaría a Rentas Generales de la Nación y es por eso que dicha renta ingresó al último ejercicio presupuestario.
Si el producto de esos pagarés representa la contratación de una deuda que servirá la Caja de Amortización con sus recursos, no es menos cierto que con los fondos arbitrados por la Ley ocho mil novecientos dieciocho, se atendieron gastos extraordinarios por un total de setecientos noventa y cuatro millones de pesos, correspondiente a compromisos de instituciones semifiscales y empresas estatales, siendo varios de ellos de los que, de ordinario se atienden mediante la contratación de empréstitos. 
Como Vuestras Señorías comprenderéis, con estos antecedentes, la mayor entrada de trecientos sesenta y ocho millones doscientos ochenta y dos mil ochocientos noventa y cuatro pesos treinta y nueve centavos, que anota la Contraloría General de la República para el ejercicio financiero de mil novecientos cuarenta y siete representa, como os he dicho, un superávit que, aplicado a disminuir el déficit de arrastre acumulado a través de los ejercicios de años anteriores, lo reduce a setecientos treinta y cinco millones quinientos dieciséis mil ochocientos cuarenta y siete pesos treinta y tres centavos. 
Para juzgar con más exactitud el ejercicio financiero de mil novecientos cuarenta y siete, quiero todavía hacer notar que en justicia debería considerarse además de la mayor entrada referida, el costo de las ochenta y seis mil toneladas de carbón, adquiridas con recursos de ese año y cuyo valor es de más o menos setenta y cinco millones de pesos. 
Es indudable la importancia del mantenimiento de este stock fiscal de carbón, que asegura el normal funcionamiento de las actividades productoras y de los medios de transporte.
El sobregiro de la Caja Fiscal era al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cuarenta y seis de un mil doscientos treinta y seis millones novecientos setenta y un mil setecientos cincuenta y cinco pesos y al treinta de Septiembre de mil novecientos cuarenta y siete, había subido a dos mil quince millones seiscientos ocho mil novecientos veintinueve pesos. 
El treinta y uno de Diciembre último este sobregiro había bajado a un mil ciento treinta y cinco millones trecientos cincuenta y seis mil quinientos treinta y seis pesos. 
Este sobregiro lo forman el déficit de arrastre que ha quedado reducido, como os he dicho, a setecientos treinta y cinco millones quinientos dieciséis mil ochocientos setenta y un pesos y treinta y cinco centavos; el sobregiro de leyes especiales  con cargo a la Caja Fiscal que asciende a ciento sesenta y nueve millones seiscientos veintidós mil seiscientos ochenta y nueve pesos y doscientos veinticinco millones que derivan del cumplimiento del llamado Plan Azucarero establecido por Decreto del Ministerio de Hacienda, en Febrero de mil novecientos cuarenta y seis. 
Los fondos fiscales en Cajas y Bancos al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y seis alcanzaban a ciento siete millones novecientos treinta y ocho mil seiscientos dos pesos. 
Esa situación impidió cancelar oportunamente a la Caja Nacional de Ahorros un pagaré descontable de ciento cincuenta millones, emitido de acuerdo con la Ley número cuatro mil ochocientos noventa y siete.
En cambio, los fondos existentes en la Caja Fiscal al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cuarenta y siete, alcanzaban la suma de seiscientos treinta y siete millones ochocientos veintiún mil setecientos treinta y dos pesos después de haber cancelado el pagaré a que he hecho referencia. 
Debido a la menor entrada que normalmente se produce en los primeros meses del ejercicio presupuestario, y para atender los gastos públicos en ese período, se ha recurrido en los últimos años a descontar letras en el Banco Central, giradas por la Caja de Amortización y aceptadas por la Tesorería General de la República. 
En el presente año, a pesar de haberse cubierto oportunamente todos los compromisos, no ha sido necesario utilizar este recurso.
Desde hace años, existía la mala práctica de eliminar del Presupuesto cuantiosos recursos, destinados a fines especiales que se invertirán al margen de él y que impedían formarse un concepto exacto de las rentas destinadas a satisfacer las diversas actividades estatales. 
La inversión de estos recursos quedaba así fuera de control directo del Ministerio de Hacienda y de la fiscalización del Poder Legislativo.
La Ley ocho mil novecientos dieciocho facultó al Presidente de la República para incorporar a la Ley de Presupuestos, de cualquier año, las ventas o entradas y los gastos de cualquier organismo o repartición fiscal que no figure o que tenga asignaciones globales en dicho Presupuesto o de las instituciones o entidades a que el Fisco haya aportado capital o que se costeen, en todo o en parte, con impuestos tasas o derechos, excluyendo sólo algunos servicios muy calificados. 
Dispuso, también, que a iniciativa del Presidente de la República, podían incorporarse al cálculo de entradas del Presupuesto, los descuentos que se hacen sobre determinados impuestos y que ingresan a la llamada Cuentas de Depósitos. 
En lo sucesivo, el Presupuesto podrá, a iniciativa del Presidente de la República, consultar sumas fijas para objetos a los cuales las leyes destinan el rendimiento variable de algunos atributos.
Estas facultades han otorgado al Ejecutivo los medios para que la Ley de Presupuesto contemple todas las rentas de que dispone el Estado. 
No obstante el escaso tiempo de que dispuso el Ejecutivo para aplicar estas disposiciones, se incorporaron al Presupuesto de mil novecientos cuarenta y ocho, todas las entradas provenientes de impuestos que leyes especiales destinan a instituciones semifiscales, así como a Cuentas de Depósitos.
Es propósito de mi Gobierno continuar desarrollando esta política en los futuros Presupuestos de la Nación. 
Debido, en gran parte, a las medidas señaladas, el total de gastos del Presupuesto para el año mil novecientos cuarenta y ocho es de diez mil cuatrocientos cincuenta y dos millones doscientos noventa y siete mil cuatrocientos cincuenta y dos pesos y las entradas calculadas para este año alcanzan a nueve mil seiscientos diecisiete millones seiscientos sesenta y cuatro mil ciento diez pesos. 
Este déficit es sólo aparente, porque la Ley ocho mil novecientos treinta y ocho de treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cuarenta y siete, prorrogó algunos impuestos creados por la Ley ocho mil novecientos dieciocho lo que importará una mayor entrada de más o menos un mil cincuenta millones. 
En consecuencia, quedarán disponibles más o menos doscientos millones de pesos, que deberán destinarse al financiamiento suplementario de necesidades impostergables de la Corporación de Fomento, de los Ferrocarriles del Estado, de la Caja de la Habitación, de la Caja de Crédito Minero, de la Empresa Nacional de Transportes, etcétera.
Y que representan en conjunto un gasto superior a un mil millones de pesos, para lo cual someteré a vuestra consideración los proyectos de ley respectivos.
La reducción de los gastos públicos a lo estrictamente indispensable, es medida fundamental que reclama la opinión ciudadana. 
La Ley ocho mil novecientos dieciocho estableció medidas con esa finalidad, pero la falta material de tiempo, ya que la ley se despachó el treinta y uno de Octubre último, impidió al Gobierno utilizarla en la forma amplia que hubiere deseado. 
Sin embargo, fueron suprimidos algunos organismos creados en los últimos años y se refundió otros; se amplió la Planta Suplementaria y se restringió el ingreso de nuevos empleados, salvo en funciones de carácter técnico. 
Es opinión generalizada creer que mediante la reducción de empleados, puede lograrse fuertes economías. 
Es efectivo que hay servicios con exceso de personal y otros con funciones que se interfieren; estas anomalías requieren rectificación y mi Gobierno está dispuesto a hacerlo. 
Pero no es menos cierto que hay otros servicios que se resienten por falta de personal y que parte apreciable de las remuneraciones de los servicios del Estado precisan un reajuste definitivo. 
Las economías que se obtengan deberán aplicarse a remediar las situaciones que anoto y es ilusorio, entonces, que por este camino, puedan disminuir los gastos públicos.
Creo de mi deber declararos que los esfuerzos que los Poderes Públicos para ser verdaderamente útiles, deben concretarse a procurar que la parte de la renta nacional que el Estado toma para atender sus necesidades y realizar una adecuada política de fomento, no continúe aumentando en forma que comprometa el desarrollo económico nacional.
El estado de desfinanciamiento en que se encuentran las instituciones semifiscales constituye un problema grave al cual deben prestar atención cuidadosa los Poderes Públicos. 
De acuerdo, con lo dispuesto en la Ley ocho mil novecientos dieciocho, el Ministerio de Hacienda revisó cuidadosamente los Presupuestos de esas instituciones, sometiéndolos a severas normas de administración financiera.
El aumento del personal de esos organismos y de las sumas destinadas a remunerarlos, movieron al Gobierno– como medida previa, aunque dolorosa para el criterio social que lo anima– a obtener una disposición legal que congela las rentas que estaban percibiendo esos funcionarios en exceso sobre las rentas legales. 
En mil novecientos treinta y uno debido a la depresión que cerró los mercados a nuestros productos, Chile, por primera vez en su historia, suspendió el servicio de la Deuda Externa a largo plazo. 
Consecuente con su tradición, tan pronto como las posibilidades lo permitieron, se promulgó la Ley cinco mil quinientos ochenta que restableció el servicio de la Deuda Pública y creó un sistema que la ha reducido a poco más de doscientos cincuenta millones de dólares. 
El terremoto de mil novecientos treinta y nueve obligó al Gobierno de entonces a adoptar medidas que alteraron el desarrollo del plan establecido en la ley mencionada y, más tarde, como consecuencia de la implantación del impuesto extraordinario al cobre, se le introdujeron modificaciones que, por efecto del alza del costo de producción de este metal, originaron sucesivas reducciones de los recursos que debían destinarse al servicio de la Deuda Externa a largo plazo. 
Esto originó protestas en el exterior que dañaban el prestigio de nuestro país.
Desde la iniciación de mi Gobierno procuré encontrar solución equitativa a este problema. 
El Ministro de Hacienda, debidamente autorizado por mí, después de detenidas negociaciones, llegó a concertar un plan de regulación del servicio de nuestra Deuda Externa a largo plazo, que he sometido a la consideración de Vuestras Señorías. 
Me parece casi innecesario destacar la trascendencia de la solución alcanzada, que mediante servicios moderados y compatibles con las posibilidades del país, podrá Chile lograr el total restablecimiento de su crédito externo, factor indispensable para el más rápido desenvolvimiento de sus actividades productoras. 
El país viene soportando desde hace muchos años, un proceso inflacionista de apreciables proporciones. 
La inflación es el desequilibrio entre el poder adquisitivo y los bienes disponibles en el mercado. 
La demanda acrecentada, al ejercerse sobre un volumen de mercaderías que no aumente o que lo hace en proporción inferior a la necesaria, acarrea un alza en los precios. 
La causa primera en el aumento de los costos de la vida, es, en consecuencia, la escasez. 
El impulso inflacionista resulta del juego combinado de cinco elementos que lo generan: 
Primero, Desequilibrio de las finanzas públicas; Segundo, Expansión del crédito bancario; Tercero, Aumento de sueldos y jornales; Cuarto, Desarrollo del espíritu de especulación; y, quinto, Alza en el precio de los artículos importados. 
Los cuatro primeros elementos son de origen interno, y, el último, resultado de factores ajenos a la economía nacional, o sea, escapa a nuestro control. 
El proceso inflacionista en Chile alcanzó su ritmo más violento en mil novecientos cuarenta y seis y en los siete primeros meses de mil novecientos cuarenta y siete. 
Hasta aquella época existió un desenfreno inflacionista que se manifestaba en un crecimiento continuo del medio circulante y en un poder comprador cada vez más excesivo. 
El país había llegado al borde del abismo. 
El costo de la vida, tomando como base mil novecientos treinta y siete, aumentó en doscientos ochenta y tres por ciento a Julio del año pasado. 
La política económica y financiera puesta en práctica por mi Gobierno desde Agosto del año último, ha logrado dominar el proceso inflacionista y ha restablecido un ambiente de estabilidad en la economía tal como se aprecia por nacionales y extranjeros. 
En una política de conjunto, he actuado sobre los cuatro elementos de origen interno y su eficacia se muestra en los porcentajes que marcan el alza del costo de la vida. 
Desde Agosto de mil novecientos cuarenta y siete hasta Febrero de mil novecientos cuarenta y ocho, dicha alza fue seis coma dos por ciento, mientras que el mismo período anterior fue dieciocho coma cuatro por ciento.
El ritmo de la inflación está decreciendo: 
El proceso está dominado. 
Para reprimir el espíritu de especulación, emprendí enérgica campaña. 
Así como, por primera vez en Chile, se han respetado los precios oficiales y sancionado efectivamente su violación. 
Logré, también, despertar el espíritu de defensa de los consumidores, hasta entonces, sumisos e impasibles, ante el exceso de los intermediarios sin escrúpulos que los esquilmaban. 
Pero, al ejercer esta política destinada a atenuar primero, y eliminar, después, los elementos que impulsan la inflación, no he descuidado el contenido de una política económica definida que va a las raíces mismas de los problemas de la economía nacional.
Nuestra estructura económica tiene algunos atributos que le imprimen carácter y de los cuales derivan las debilidades de que adolece. 
Dependemos del extranjero para el aprovisionamiento de ciertas materias primas, productos semi- elaborados y manufacturas a la vez que nuestras ventas al exterior se encuentran ligadas a las posibilidades comerciales del cobre y del salitre que constituyen los fundamentos básicos del intercambio. 
En último término, en consecuencia, del cobre y del salitre depende que el país pueda abastecerse de lo necesario; cuando el volumen de sus ventas o el nivel de sus precios desciende, la estabilidad se rompe. 
La estabilidad de la economía debemos perseguirla a través del aprovisionamiento industrial de los recursos naturales, para satisfacer todo o parte de los consumos con la industria propia y para disponer, también, varios rubros exportables importantes que nos permitan protegernos en mejor forma de las contingencias del mercado mundial. 
Tengo el firme convencimiento que Chile debe llegar a convertirse en país industrial, pues, posee un medio físico pletórico de posibilidades y un pueblo cuyas cualidades innatas lo disponen para ello. 
Chile ha iniciado, desde hace algunos años, la industrialización de sus recursos, pero se encuentran en una etapa que podemos denominar de transición, pues aún no se aparta por completo de las formas semi- coloniales que moldearon y, hasta cierto punto, continúan influyendo la estructura de su organización económica. 
Como efecto de los hechos aludidos, en nuestro intercambio se observan los inconvenientes que se deducen de la venta de productos mal valorizados, como son las materias primas, y la compra de mercaderías de alta valorización, como son las manufacturas. 
Así en mil novecientos cuarenta y siete, el valor medio de la tonelada exportada aumentó en seis coma tres por ciento, mientras que el valor medio de la tonelada importada creció en veintiséis coma tres por ciento. 
El alcance de ello no necesita ponderarse y su influencia sobre la vida económica nacional es de la más profunda magnitud e intensidad. 
La industrialización aparece, pues, como condición del progreso, pero, al realizarla, debemos distinguir entre lo teóricamente deseable y lo que es prácticamente hacedero de acuerdo con las posibilidades nacionales. 
Muchos son los proyectos industriales que convendrían impulsar, pero la limitación de los medios financieros impone el establecimiento de un orden en el cual se prefieran aquellas obras que revisten mayor importancia o que son el antecedente económico de otras que vendrán después. 
Dispuesto estoy a que el país alcance y supere definitivamente la etapa industrial de su economía pero no me apartaré del plan realista de ejecuciones que está consolidando las bases sobre las cuales se levantará una economía industrial sana, independiente y estable. 
Esta política, cuya ejecución compete al Ministerio de Economía y Comercio, ya se ha puesto en práctica. 
Al aprobarse los presupuestos para mil novecientos cuarenta y ocho, de las instituciones de fomento que dependen de esa Secretaría de Estado, por primera vez, se ha hecho un estudio minucioso para evitar, por una parte, duplicidad de actividades y, por la otra, para concentrar las inversiones en determinadas obras fundamentales. 
Estas cuatro obras son decisivas para el destino industrial de Chile. 
La planta siderúrgica de San Vicente, que prenderá sus fuegos en mil novecientos cincuenta, significará un ahorro neto de once millones de dólares, considerando el valor de las importaciones que van a reemplazarse y deduciendo de éste el valor de las adquisiciones que necesitará hacer la industria, como asimismo el servicio de los capitales y créditos extranjeros invertidos en ella. 
La construcción sigue adelante según los plazos previstos. 
Mi gobierno ha prestado atención preferente al plan de electrificación, pues, lo estima básico para el progreso de nuestra economía. 
La Central de Abanico entró ya en actividad y, en pocos días más, lo hará Sauzal, entregando la energía que, con tanta urgencia, requerimos. 
El petróleo que, en mil novecientos cuarenta y cinco, surgió como una esperanza en el pozo número uno de Springhil es, ahora, una realidad. 
De los antecedentes técnicos recogidos puede presumirse que la reserva de Manantiales excede de los treinta millones de barriles. 
Se continúan los estudios geofísicos en busca de otras estructuras y se hacen nuevos sondajes en San Sebastián y Espora. 
Los trabajos tuvieron actividad intensa en mil novecientos cuarenta y siete y puede decirse que ese año fue decisivo para lograr el convencimiento de la existencia de petróleo en nuestro territorio. 
Para mil novecientos cuarenta y ocho se contempla el establecimiento del oleoducto que conducirá el petróleo crudo desde los pozos hasta puerto de embarque. 
Atendida la trascendencia de la materia, el Gobierno estimó conveniente organizar, como filial de la Corporación de Fomento, un servicio autónomo administrado por un Comité Directivo que preside el Ministro de Economía y Comercio. 
En Agosto del año pasado se firmó el contrato para la construcción de una de las obras de más positivo alcance en beneficio de la minería mediana y pequeña. 
Me refiero a la fundición de minerales que se está levantando en Paipote y que entrará a producir en mil novecientos cincuenta. 
No obstante las dificultades que, en mil novecientos cuarenta y siete, hubo en lo que respecta a disponibilidades en moneda extranjera, el Gobierno proveyó las sumas necesarias para la Caja de Crédito Minero cancelara las cuotas a que la obliga el contrato de compra de equipos y maquinarias.
Todas las obras a las cuales me he referido son fundamentales y modificarán sustancialmente la estructura económica nacional. 
A su término, Chile tendrá asegurado su destino. 
La causa primera en el alza del costo de vida es, como os he dicho, la escasez. 
De ahí resulta la necesidad imperiosa de aumentar la producción. 
Según las estadísticas, desde mil novecientos treinta y siete, la producción industrial ha aumentado en cuarenta y nueve por ciento; la producción minera, en diecisiete por ciento y la producción agrícola, en dos por ciento. 
De estas cifras se deduce, desde luego, un progreso industrial evidente en los últimos diez años, y que la producción agrícola se mantiene prácticamente estacionaria. 
Este hecho explica el alza en los precios de los artículos alimenticios y constituye un tropiezo para el avance industrial. 
Por este motivo es que en diversas oportunidades, he sostenido que sería insensato  preconizar una política económica que no contemple el fomento coordinado de las distintas ramas que, en un todo inseparable, constituyen el cuerpo económico de la nación. 
Para fomentar la producción aseguré a la agricultura y a la industria un precio que las remunere. 
El precio que no remunera o que remunera mal acarrea la menor producción y el alza del producto respectivo hacia niveles más altos que los resultantes al aplicar el principio enunciado. 
Por precio remunerador entiendo aquel que otorga al productor una legítima utilidad, pero que no acepta utilidades exageradas. 
Por esta causa, el Estado debe mantener una acción interventora que concilie el interés pecuniario de los productores con el interés general de la colectividad en el cual se incluye, por cierto, el resguardo de la conveniencia del consumidor. 
La justa remuneración debe ir aparejada con un esfuerzo de los productores para aumentar los rendimientos y reducir los costos. 
En lo que a la agricultura se refiere, preciso es intensificar la mecanización de los campos. 
El Presupuesto de divisas para el año en curso dispone seis millones de dólares para la importación de maquinaria agrícola que, agregándose a los dos y medio millones concedidos por el Banco Internacional, hacen un total de ocho y medio millones de dólares que pueden invertirse para ese objeto. 
El comercio internacional de Chile, como el de casi todos los países atraviesa por un período difícil que,  es en gran parte, la consecuencia del reajuste de la economía del mundo a las condiciones de la postguerra. 
En Diciembre, el Ministro de Economía y Comercio hizo ante el Honorable Senado una exposición detallada sobre el estado de nuestra balanza de pagos, colocando así, por primera vez, al Congreso Nacional y al país en situación de apreciar con exactitud los problemas de nuestro comercio externo. 
Para abordar en definitiva el problema del cambio, el Ministro de Economía y Comercio planteó, ante las Comisiones de Hacienda de ambas ramas del Congreso Nacional, dos alternativas, prevaleciendo aquella en virtud de la cual se autoriza a los exportadores de productos agropecuarios, industriales y de la pequeña o mediana minería para liquidar un porcentaje de sus retornos a través del mercado bancario a la cotización que resulta del juego de la oferta y la demanda. 
Estas exportaciones, afectadas por el alza en los costos de los  productos respectivos, podrán mantenerse y aun incrementarse, lo que no habría sucedido al subsistir para ellas el antiguo régimen. 
La solución fue en consulta al Fondo Monetario Internacional, mereciendo ser aprobado.
El Ministerio de Economía y Comercio, por Decreto de Febrero, aprobó el presupuesto de divisas para mil novecientos cuarenta y ocho, en el cual se contiene el cálculo de ingresos y egresos, la enumeración taxativa de los productos que pueden importarse, el monto de las disponibilidades destinadas para cada objeto y la nómina específica de los artículos que no pueden adquirirse en el exterior. 
Se han eliminado todas las importaciones de mercaderías superfluas o prescindibles. 
Es satisfactorio comprobar que el enlace entre el anterior régimen de cambios y el nuevo se ha efectuado sin las alteraciones y alarmas propias de un período de transición. 
Se dictó, también, un reglamento orgánico para el Consejo Nacional de Comercio Exterior que hará más expedita la marcha del organismo y más uniforme el criterio de sus resoluciones. 
Según el ejercicio presupuestario del año último, había mercadería internada al país y no cubierta por un valor aproximado a seiscientos millones de pesos, o sea, dieciocho millones de dólares. 
Hasta la fecha, gracias a la cuidadosa administración de las disponibilidades, ha sido posible destinar para su pago una suma superior a ciento cincuenta millones de pesos, o sea, cinco millones de dólares. 
No creo necesario insistir en la importancia que para el restablecimiento del crédito tiene la solución de estas obligaciones. 
Poco a poco se va deshaciendo, también el voluminoso deportivo de mercaderías acumuladas en aduanas, pero se hace con la parsimonia necesaria para no crear un peligroso desequilibrio entre la demanda de cambios y su oferta.
En resumen, se ha sujeto nuestro comercio de importación y exportación a una disciplina y ordenación que permitirán aliviar nuestra balanza de pagos y proveer a la marcha económica del país con las menores perturbaciones posibles. 
En el Mensaje del año anterior di cuenta de las dificultades ocasionadas al abastecimiento por la falta de naves de cabotaje. 
La falta de utilidades justas para los armadores no permitía la renovación de la flota y mucho menos su incremento; aún más, las empresas no estaban ni siquiera en condiciones de reparar los barcos que iban quedando fuera de uso. 
A fines de mil novecientos cuarenta y siete había más o menos setenta mil toneladas de carga inmovilizada en los puertos sin que pudiera llevársela a las regiones que la necesitaban. 
El Ministerio de Economía y Comercio, después de minuciosos estudios técnicos, aprobó un nuevo tarifado que resolvió este problema y asegura el desarrollo de la marina mercante. 
En la actualidad no hay en los puertos carga rezagada. 
Se han adquirido ya cinco nuevas unidades y se han reintegrado al cabotaje barcos que hacían carreras hacia el extranjero. 
Con fecha veinticinco de Marzo del año en curso, el Banco Internacional acordó conceder a Chile un préstamo por dieciséis millones de dólares de los cuales se destinan trece y medio millones para construir las centrales eléctricas de Cipreces y Molles, y, el saldo, o sea dos y medio millones para mecanización agrícola. 
Cabe advertir que éste es el primer crédito de fomento autorizado por el Banco que, hasta ahora, se había limitado a acudir en ayuda de los países devastados por la guerra. 
En el informe que el Presidente del Banco Internacional presentó a su Directorio, en la sesión en que se otorgó el préstamo, se estampan conceptos que, con íntima complacencia, reproduzco: 
“Con suma “satisfacción puedo informar que, durante el último año, Chile ha hecho progresos hacia el “establecimiento de condiciones económicas más estables. 
El presupuesto nacional de mil novecientos cuarenta y siete logró “alcanzar un sustancial equilibrio a fines de ese año. 
El comercio exterior de Chile y sus disponibilidades “de cambio presentan un aspecto más halagador en vista de la continuación de los buenos precios para “sus exportaciones, a la imposición de controles más estrictos en sus importaciones y a la elaboración de “un programa que persigue la estabilización del peso a un tipo más realista. 
Es también halagador que el “Gobierno esté tomando medidas para estimular la inversión de capital nacional en proyectos industriales “de largo aliento y que se haya reducido el monto del capital que se destinaba a negocios de “especulación. 
En vista de los progresos realizados por Chile en el último año y su determinación de “trabajar por un mejoramiento progresivo en el futuro, cabe ser razonablemente optimista en lo que “respecta a sus posibilidades financieras”.
La política económica del Gobierno obedece a un plan orgánico perfectamente meditado que se está cumpliendo sin estrépito vocinglero pero que, sólo a nueve meses de implantarse, se está demostrando fructífera y ha restablecido la normalidad económica perdida. 
El bienestar colectivo en la finalidad de mi política. 
La satisfacción adecuada de las necesidades materiales y espirituales del hombre, sin distingos de clases; el amplio y general disfrute de los beneficios que la civilización depara, la obtención de mejores niveles de vida, deben ser los propósitos de una organización de la economía que, por sobre el interés individual efímero, atienda a los altos y permanentes intereses de la colectividad. 
Sólo ofreciendo bienestar a todos los ciudadanos contribuiremos a fortalecer la auténtica democracia en la cual vivimos y cuyo perfeccionamiento buscamos con infatigable esfuerzo. 
Os acabo de hablar de la situación en que se encuentra la economía nacional y las cifras que he tenido el honor de daros a conocer, que sintetizan nuestra producción, permiten formarse idea cabal del indudable mejoramiento experimentado en ella. 
Deseo referirme ahora al otro factor que interviene en la producción, al trabajo. 
En el Mensaje con que os di cuenta el año pasado del estado de los negocios públicos, puede informaros de los conflictos del trabajo que encontré pendiente al asumir el Mando de la Nación. 
Permitidme que los recuerde. 
En mil novecientos cuarenta y seis se produjeron veintisiete huelgas legales que afectaban a un total de dieciocho mil doscientos sesenta y dos obreros y ciento sesenta y nueve huelgas ilegales que afectaban a setenta y cuatro mil quinientos veintinueve obreros y a un mil novecientos cuarenta y seis empleados. 
Varios de estos conflictos afectaban a industrias vitales para la economía nacional, como son las del carbón, del cobre, etcétera. 
Es de vuestro conocimiento el movimiento que, a través de los sindicatos que controla el país desarrolló durante el año pasado el Partido Comunista. 
Estos conflictos que obedecían más a una finalidad política que a efectivas inquietudes obreras, continuaron más o menos, con el mismo ritmo hasta Septiembre de mil novecientos cuarenta y siete, fecha en que el Gobierno Inició su ofensiva legal en contra de la acción soviética.  
En efecto, hasta Septiembre de mil novecientos cuarenta y siete, se produjeron treinta y siete huelgas legales, que afectaban a un total de diecisiete mil ochocientos diecisiete obreros y setenta empleados y ciento veintisiete huelgas ilegales que afectaban a un total de cincuenta y un mil ciento sesenta y nueve obreros y a cuatrocientos empleados. 
Desde el mes de Octubre desaparecieron todas las huelgas ilegales, y los conflictos legales, como los suscitados en Chuquicamata, Sewel, Potrerillos, El Tofo y otros fueron solucionados por el arbitraje, solicitado por los propios obreros y empleados. 
Personalmente tuve que intervenir en dichos conflictos, y puse mi mayor empeño y la influencia de la Magistratura con que estoy investido para obtener de las grandes empresas extranjeras la aceptación en dichos arbitrajes, que, en su totalidad, fueron entregados al conocimiento y fallo del eminente magistrado, don Franklin Quezada, Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago. 
Fue así como pudo lograrse que estos conflictos no afectaran a nuestra producción básica por la eliminación de la huelga y beneficiaran a siete mil noventa empleados particulares y a ciento treinta y dos mil veintiséis obreros, quienes obtuvieron mejoramientos en sus salarios por un total de doscientos sesenta y siete millones doscientos once mil seiscientos nueve pesos setenta y tres centavos. 
Estos cuantiosos beneficios, que concurren a mejorar indudablemente el nivel de la vida de empleados y obreros, fueron posibles sin producir perturbación alguna en las empresas que hicieron estos desembolsos. 
Conoce el Parlamento la energía que el Gobierno desplegó para detener los movimientos huelguísticos de carácter político que se estaban produciendo en nuestro país, de acuerdo con la línea claramente revolucionaria trazada por el Partido Comunista. 
No podía obrar de otra manera el Jefe del Estado, porque comprendía cuánta gravedad importaba para la producción nacional el que continuásemos con el sistema de trabajo lento, de sabotaje y de huelga, implantado por el Partido Comunista.
Los sindicatos estaban, indiscutiblemente, controlados por esta secta internacional. 
Existían en ellos un régimen de terror y los obreros chilenos eran verdaderamente esclavos de las consignas que se impartían desde fuera de nuestras fronteras.
Las cifras del aumento de nuestra producción señalan en forma elocuente la verdad de cuanto afirmo. 
En efecto, la producción de salitre en mil novecientos cuarenta y siete alcanzó a un millón seiscientos treinta y un mil doscientos veintitrés toneladas, esto es, superior considerablemente a la producción de mil novecientos cuarenta y seis y de los antecedentes que hasta este momento del Gobierno tiene, se desprende que en mil novecientos cuarenta y ocho esta producción será aún superior. 
Deseo daros a conocer, como índice de la situación a que me refiero, la producción de una oficina salitrera, la de Pedro de Valdivia. 
El término medio de producción mensual, en el período del primero de Julio de mil novecientos cuarenta y seis al treinta de Junio de mil novecientos cuarenta y siete fue de cuarenta y cinco mil doscientas cinco toneladas. 
El término medio de producción mensual en el período de primero de Julio de mil novecientos cuarenta y siete al treinta de Noviembre del mismo año, fue de cuarenta y ocho mil ochocientas ochenta y ocho toneladas. 
En este segundo período ya estaban en aplicación las medidas adoptadas por el Gobierno para destruir la acción nefasta del Partido Comunista en los sindicatos.
Pero ahora, os reclamo vuestra atención para que observéis la cifra siguiente: 
El término medio de la producción mensual, en el período de Diciembre del año pasado al treinta de Abril del presente año, en la misma oficina salitrera Pedro de Valdivia, ha sido de cincuenta y siete mil ocho toneladas. 
Es decir, en este período en que los obreros se han sentido garantidos por la autoridad, liberados de la tiranía de los sindicatos comunistas, la producción mensual ha experimentado un aumento de más de doce mil toneladas. 
La producción de cobre en barras fue el año pasado de cuarenta y ocho mil cuatrocientas toneladas, esto es, cincuenta mil toneladas de aumento, comparada con mil novecientos cuarenta y seis. 
Los antecedentes de que dispone el Gobierno le permiten afirmaros que este año, nuestra producción cuprífera batirá todos los records antes alcanzados. 
La producción de carbón, tan importante para nuestra economía, alcanzó el año pasado, a pesar de la huelga revolucionaria de Octubre último a la cifra de dos millones setenta y seis mil cincuenta y tres toneladas, cifra superior en ciento veinticinco mil cincuenta y tres toneladas, a la producción de mil novecientos cuarenta y seis. 
Puedo aseguraros que este año la producción de carbón mineral será superior a toda cifra alcanzada hasta hoy. 

Finalmente, os señalo que la producción de hierro alcanzó en mil novecientos cuarenta y siete a un millón setecientos treinta y siete mil quinientas cincuenta y nueve toneladas, superior en casi seiscientas mil toneladas a la producción de mil novecientos cuarenta y seis. 
Es seguro que, si se logra mantener el ritmo de producción en nuestros minerales de hierro, este año duplicaremos la producción de él. 
Estos resultados de disminución de las huelgas y de los conflictos del trabajo y de aumento de nuestra producción en la forma tan señalada, que os acabo de referir, dan la razón a cuanto el Presidente de la República ha sostenido infatigablemente. 
Era necesario liberar a nuestros obreros del terror implantado por los sindicatos políticos. 
Era indispensable que ellos recibiesen exactamente el jornal a que tenían derecho y que él no sufriera las atroces rebajas a que lo sometía la Directiva política del sindicato, mermándole sus salarios para fines políticos y aún revolucionarios. 
Ha terminado una época penosa, me atrevo a decir nefasta, en la organización de los trabajadores de nuestro país, que estaba perjudicando gravemente la economía nacional y al propio bienestar de la clase trabajadora. 
En el presente año, solamente existen en el país tres conflictos obreros legales, que afectan a mil setenta y tres obreros. 
Es propósito del Gobierno empeñarse decididamente porque todos los conflictos que se susciten entre el capital y el trabajo, sigan el curso determinado por nuestra legislación. 
Ella fue dictada, precisamente, para establecer normas de justicia y a ella deben atenerse los empleados y obreros, en las disputas que puedan presentarse. 
Es deber del Gobierno no sólo velar por el aumento de nuestra producción, que interesa al país entero. 
Debe también amparar a empleados y obreros en sus justas peticiones y el peso de la autoridad, el prestigio del Gobierno, debe estar y estará siempre al servicio de las justas y legítimas reclamaciones de quienes con su trabajo abnegado contribuyen a crear la riqueza nacional.
Lo declaro desde esta alta tribuna: 
No retrocederemos en las conquistas sociales alcanzadas por trabajadores y empleados. 
Es más, procurará siempre el Presidente de la República que esta justicia sea más amplia y alcance a muchos sectores de la clase trabajadora que están al margen de las disposiciones de nuestras leyes sociales. 
Mejorar nuestras leyes sociales en forma adecuada, es propósito de mi Gobierno y para ello os he solicitado las reformas a que más adelante me habré de referir. 
Por ahora quiero decir, en esta ocasión solemne, a los jefes de industria que el Presidente de la República reclama de ellos un espíritu generoso. 
Les pide que no sólo se limiten a aquello a que los obliga la ley, sino que, en cada caso que es posible, mejoren los salarios y las condiciones de vida de sus empleados y obreros.
No deben olvidar que  las utilidades alcanzadas por el capital, sólo lo han sido con el concurso de hombres modestos, que aportaran la única riqueza de que disponen: 
Su aptitud de trabajo. 
Y el Gobierno no puede ser indiferente a la necesidad de mantener y acrecentar este capital que tiene un valor insuperable para la vida de la Nación. 
Las Fuerza Armadas de la República, en un laudable y constante afán de perfeccionamiento profesional, desarrollaron en el año de que os doy cuenta íntegramente sus programas de instrucción, ajustándose a los recursos que el Presupuesto les asigna y dentro de la mayor economía, realizaron ejercicios combinados para fortificar la doctrina de la defensa nacional. 
Las Escuelas Superiores, las Academias y los Cursos de Perfeccionamiento de Oficiales han mantenido el alto nivel profesional que caracteriza a los miembros de la Defensa Nacional. 
Deseo señalar en forma muy especial, la intervención que ha correspondido a las tres instituciones armadas en el mantenimiento de la tranquilidad pública y del orden económico, en nuestras más importantes fuentes de producción a raíz de las actividades subversivas de todos conocidas, en que gracias a su energía, a la conciencia de sus deberes, al tino con que actuaron y a la disposiciones dictadas en cada caso, se pudo restablecer la normalidad en las faenas productoras, cuya paralización amenazaba gravemente la economía del país. 
Esta feliz y ponderada actuación las ha hecho acreedoras al reconocimiento más amplio de la ciudadanía y, en especial de los propios obreros que vieron restablecida la libertad de trabajo y liberados de un régimen de opresión y de terror. 
Aparte de su misión fundamental, de estar siempre preparados para mantener nuestra integridad territorial, resguardar nuestra soberanía y mantener el orden y la seguridad públicas, han cooperado también en la realización de obras destinadas al progreso material y económico del país.
Anualmente se viene confeccionando un plan de acción de interés general, en que se consulta su empleo en obras públicas y vías de comunicación, como asimismo en toda labor de progreso en que se encuentran empeñadas las provincias. 
Toda esta labor justifica sobradamente el reconocimiento del Gobierno para todos y cada uno de sus miembros y el respetuoso afecto con que el país las distingue y sigue su camino de perfeccionamiento seguro e ininterrumpido. 
Debo también destacar la actuación eficiente que ha correspondido al personal de las tres instituciones armadas en la preparación y realización de la Expedición a la Antártica, que tuve el honor de presidir, como igualmente al personal que permanece en dicho lejano territorio, velando por nuestra soberanía en la región más austral de Chile y cumpliendo allí una labor abnegada, sin omitir sacrificios de ninguna especie. 
En estas tareas de mantener la tranquilidad pública y el orden económico ha colaborado con las Fuerzas Armadas el Cuerpo de Carabineros de Chile.
La alta preparación alcanzada por su oficialidad, la disciplina y el patriotismo de la suboficialidad, de tropa y Carabineros, han permitido al Gobierno en todo momento dar al país una paz interna de la cual se siente orgulloso. 
Es mi deber, como Jefe de Estado, manifestar desde esta alta tribuna los agradecimientos del Gobierno para la Fuerzas Armadas de la República y para el Cuerpo de Carabineros de Chile y que éste sea una voz de aliento por la forma encomiable en que han cumplido y cumplen con su importante e histórica misión. 
Debo referirme a la acción internacional de mi Gobierno durante el año de que os doy cuenta y a los puntos fundamentales de la política exterior de la República. 
Al dirigirme a Vuestras Señorías, desde esta tribuna, expresé el año pasado que la política internacional de mi Gobierno era la colaboración leal y desinteresada al mantenimiento de la paz y que Chile veía, en la Organización de las Naciones Unidas, la última posibilidad de alejar del mundo el flagelo de una nueva guerra. 
Idénticas aspiraciones contenían las instrucciones que impartí a los miembros de la Delegación de Chile ante la última Asamblea General de las Naciones Unidas. 
En cumplimiento de esas instrucciones, el Jefe de la Delegación de Chile expresó en la Asamblea General que nuestro país formulaba un ferviente llamado a la buena voluntad de todos los pueblos del Mundo, para que, olvidadas las dificultades transitorias, consagran todas sus energías a los bienes que nos son comunes y permanentes. 
La voz de nuestro país se dejó oír también para expresar que el Gobierno de Chile no podía sino lamentar, movido por la más leal sinceridad, que la comprensión y la cooperación entre los pueblos, aparecieran hoy debilitadas y, acaso, empañadas, por divergencias de peligrosas proyecciones. 
Estos conceptos, que obedecían fielmente a las instrucciones impartidas por el Jefe del Estado, están demostrando que animaba a nuestro país el anhelo franco y vehemente de encontrar un terreno fértil que, situado entre las posiciones extremas de las Democracias Occidentales y la Unión Soviética, hiciera posible el cultivo de un entendimiento honorable entre los pueblos y desvaneciera el espectro de una catástrofe bélica para la Humanidad. 
Por desgracia, desde los primeros momentos de la última Asamblea General de las Naciones Unidas, nuestra Delegación comprobó que la actitud de los representantes soviéticos en ella era de obstinada resistencia a toda forma de avenimiento y a toda posible solución de los problemas que afligen a los pueblos del Mundo. 
Son muchos los ejemplos que ilustran con evidencia indiscutible la terquedad y aun la mala fe, puestas en práctica por la Unión Soviética en sus relaciones internacionales y en la forma de abordar los problemas de mayor magnitud de la hora presente.
Deseo referirme a uno solo de esos ejemplos: 
Al control de la energía atómica.
La historia de este proceso es, fecunda y deprimente. 
Fecunda, porque constituye una advertencia para las naciones democráticas; deprimente, porque nos enfrenta con la cruel posibilidad de una nueva guerra, de proyecciones trágicas nunca soñadas. 
Los Estados Unidos de América son los únicos poseedores en la actualidad de los conocimientos técnicos, de los métodos y de la capacidad económica e industrial que hacen posible la producción en gran escala de la bomba atómica. 
No obstante este hecho cierto, ese país tuvo el noble gesto de ofrecer compartir su experiencia, sobre la energía atómica, para que ella fuese empleada con fines constructivos y pacíficos, con todas las naciones del Mundo. 
Sólo impuso dos condiciones: 
Que la operación de todas las plantas de energía atómica quedara bajo la responsabilidad y autoridad directa de un organismo internacional y que se eliminara el empleo del Veto, cuando se tratara de señalar y castigar las violaciones a un Código Internacional sobre energía atómica.
Una vez obtenido este acuerdo, la bomba atómica sería destruida y declarada ilegal.
Estas condiciones fueron aceptadas, consideradas razonables y necesarias, por todas las naciones democráticas. 
Sólo Rusia y su satélite Polonia, se opusieron porfiadamente. 
La Unión Soviética propuso, en cambio, el siguiente procedimiento, que constituye un escenario a la buena fe y a los elevados propósitos de las demás naciones: 
Los Estados Unidos de América deberían destruir previamente todas las armas atómicas que tuvieran en su poder. 
Sólo entonces la Unión Soviética entraría a considerar el problema. 
Es decir, las democracias debían desprenderse de sus armas, sin garantía alguna de parte de la Unión Soviética, de no ser ella quien iniciara más tarde la fabricación de sus propias armas atómicas.
Fracasó así un acuerdo que había sido aceptado por todas las naciones democráticas. 
Como consecuencia de esta actitud, se presentan ahora a nuestros ojos peligros de más vastos y trágicos alcances. 
El Mundo ha empezado a deslizarse por el plano inclinado de la carrera armamentista; la carrera de los armamentos atómicos. 
En general, en la discusión de todos los asuntos de mayor trascendencia para la paz y la seguridad mundial, la Unión Soviética y sus satélites han rehusado tercamente abrir siquiera las puertas de la discusión o del intercambio de ideas positivas para llegar a un solución que haga más liviano el peso que hoy soportan algunos pueblos del Mundo. 
En estas condiciones y premunida de un privilegio que las Naciones democráticas le otorgaron, confiando en su buena fe y en su colaboración decidida para obtener la seguridad y la paz que el mundo anhela, la Unión Soviética ha empleado el derecho del Veto como un arma que esgrime, oponiéndola a la voluntad de los demás países. 
No ha logrado comprender que la restricción y la ponderación son las compañeras esenciales del poderío y del privilegio. 
Por estas razones, y teniendo en consideración que el uso reiterado y atrabiliario del Veto, por parte de la Unión Soviética, ha producido una verdadera paralización y estagnamiento de las funciones y responsabilidades de la Organización de las Naciones Unidas para garantizar la paz y la seguridad de los pueblos, nuestra Delegación de vio obligada a recordar que el privilegio del Veto fue concedido bajo la promesa formal de las grandes potencias, de que los pueblos vivirían en paz bajo los signos de la justicia, de la libertad y de la democracia. 
Este sistema de votación fue considerado en San Francisco, por las grandes potencias, como piedra angular indispensable para el mantenimiento de la paz. 
Tal fue su parecer unánime en aquella ocasión y se nos dijo que sin este sistema especial de votación, no podía asegurarse la paz y la seguridad internacionales y que sin él, no habría Carta de las Naciones Unidas.
Incluido el Veto en la Carta de las Naciones Unidas, por asentimiento expreso o tácito de la mayoría de ellas, reunidas en la Conferencia de San Francisco, nos conformamos a él, con la certeza de las seguridades dadas por las grandes potencias de que sólo lo emplearían cuando se pusiera en peligro la paz o la unión que debe existir entre ellas.
Mantuvimos durante dos años la opinión de que debíamos tener fe en la promesa formulada por las grandes naciones. 
Pero ante la experiencia dolorosa adquirida en el último tiempo, llegamos a la conclusión que existía un abuso y un atropello a nuestra confianza, lealmente otorgada.
La actuación del Consejo de Seguridad ha sido desalentadora para el sentimiento democrático de los pueblos del Mundo. 
La paz y la seguridad mundiales, el buen entendimiento pacífico y amistoso entre los países, no están dependiendo de la mayoría abrumadora de las naciones, sino de un procedimiento especial de votación que, mal empleado, ahoga los más altos propósitos y coarta las mejores iniciativas. 
El uso exagerado del Veto vulnera el espíritu que las Naciones Unidas tuvieron en vista al aceptarlo en San Francisco y desprestigia y paraliza la Organización Mundial en vez de facilitar su acción.
Estimo que es necesario buscar los medios de subsanar los inconvenientes que obstaculizan el funcionamiento regular y adecuado de los órganos de las Naciones Unidas, para cumplir con los fines que la Carta de San Francisco les asignara.
Chile apoyará decididamente toda fórmula que al restringir o eliminar el empleo del Veto, permita que los países puedan trabajar armoniosamente, dentro de la Organización de las Naciones Unidas, por la paz, la prosperidad y la democracia universales. 
En relación con la finalidad, debo referirme también a un hecho al cual atribuyo particular trascendencia.
La Unión Soviética ha empleado reiterada e ininterrumpidamente al organismo de las Naciones Unidas, para efectuar una labor de propaganda e intimidar a las naciones democráticas, desprestigiando sus instituciones. 
La palabra agresiva, la amenaza abierta, puestas en práctica por los delegados de la Unión Soviética, constituyen en práctica por los delegados de la Unión Soviética, constituyen, ya, el lenguaje común de sus representantes en todas las reuniones internacionales.   
Las Democracias no pueden resignarse a dejar pasar sin respuesta estas provocaciones ni pueden permitir que se esté creando el clima propicio para la destrucción de sus instituciones fundamentales. 
No fue éste el objetivo que tuvieron en vista las Naciones Unidas al redactar su Carta Fundamental y al sentar las bases de la futura organización que, a nuestro juicio, debiera ser escuela de cultura internacional, dentro de la cual pudiera dilucidarse con altura de miras los problemas que afligen a la Humanidad. 
La reciente actitud de Chile, al responder con energía a las violentas e infundadas acusaciones del Delegado soviético en el Consejo de Seguridad, debe constituir la norma de todos los pueblos que tienen conciencia de su dignidad. 
La actitud pasiva que antes adoptaban los países democráticos, frente al abuso de la demagogia comunista, debe ser reemplazada por una labor de reafirmación y exaltación de los valores democráticos. 
Estoy cierto que sólo una acción de esta naturaleza acompañada por las medidas de carácter más positivo que puedan adoptar las grandes democracias, pondrán término a estas demasías inaceptables. 
He querido expresar, con alguna latitud, el desengaño sufrido por nuestro país en su acción internacional, que era la de un país dispuesto lealmente a armonizar y suavizar las diferencias existentes entre las grandes potencias. 
Una desilusión semejante, que yo declaro una vez más con la más profunda franqueza, hemos sufrido en nuestra acción de política interna en cuanto se refiere a la proyección de la política de la Unión Soviética a través del Partido Comunista de Chile. 
El Gobierno de la República llegó a la conclusión, por hechos fehacientes y comprobados, que las agitaciones promovidas en las industrias del carbón, de los transportes ferroviarios, del salitre y en otras de vital importancia para la economía nacional, no obedecían solamente a factores de carácter económico, que el Presidente de la República ha sido el más empeñado en resolver satisfactoriamente para las clases trabajadoras, sino a la realización de fines políticos, originados por las divergencias internacionales que se desarrollaban muy lejos de nuestras fronteras. 
Pudo el Gobierno comprobar que en esta labor de agitación, que procuraba paralizar la vida económica en Chile, tenían intervención, como agentes de consignas extranjeras, los representantes diplomáticos de Yugoeslavia. 
En atención a los hechos representantes del territorio nacional. 
El Gobierno de Yugoeslavia no nos presentó las excusas y satisfacciones a que teníamos derecho. 
Por el contrario, fue Yugoeslavia quien creyó justificado romper sus relaciones diplomáticas con Chile. 
Algunos días más tarde, la Embajada de la Unión Soviética en Chile comunicó oficialmente al Ministerio de Relaciones Exteriores, sin que mediara consulta previa, que había decidido asumir la representación de los intereses de Yugoeslavia en nuestro país. 
Mi Gobierno no aceptó esta comunicación unilateral, porque ella era contraria a las buenas prácticas internacionales. 
Mientras tanto, ante el recrudecimiento de la huelga revolucionaria del carbón, y la amenaza cierta de su extensión a otras industrias básicas, el Gobierno adoptó la resolución de aplicar enérgicas medidas contra quienes aparecían responsables en el interior y en el exterior. 
El plan de penetración soviética debía terminar. 
Los representantes extranjeros, que dirigían esa acción, debían abandonar el territorio nacional, porque era inaceptable mantener relaciones normales, basadas en el respeto mutuo, con quienes instigaban en Chile una verdadera guerra civil. 
No podíamos permanecer impasibles mientras se hacía evidente el peligro de un desmoronamiento de nuestra organización económica y social; de una organización democrática que el pueblo de Chile ha creado y sostenido a través de más de un siglo de vida independiente y a costa del sacrificio de muchos de nuestros conciudadanos.
Tampoco era posible contemplar el desarrollo creciente que adquiría esta penetración extranjera, manteniendo relaciones normales, de confiada amistad, con los representantes de un Gobierno que hoy encarna la fuerza nacionalista agresiva y despiadada y cuyo afán imperialista busca el sometimiento de los pueblos débiles a una forma injusta de convivencia social.
En tales circunstancias, y en uso de las facultades privativas que me confiere la Constitución Política del Estado, resolví romper las relaciones diplomáticas y consulares con la Unión Soviética. 
Simultáneamente a la ruptura de relaciones con la Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas y como un medio adecuado de defensa interior, adopté igual temperamento con el Gobierno de Checoeslovaquia. 
El Gobierno de Chile de daba cuenta perfecta del esfuerzo que realizaban estadistas democráticos, como Benes y Masaryk para mantener la independencia política de Checoeslovaquia. 
Pero sabíamos la acción que desarrollaban en Chile funcionarios de la Cancillería de ese país y teníamos antecedentes e informes precisos, que nos demostraban la influencia preponderante que ejercía en Checoeslovaquia la Unión Soviética.
Los hechos ocurridos, meses más tarde en Checoeslovaquia y que trajeron como trágico epílogo el desaparecimiento de Jan Masaryk y la sumisión de ese noble pueblo a los dictados de Rusia Comunista, han justificado plenamente la actitud adoptada por nuestro país. 
Estas resoluciones señalan en forma inequívoca la posición internacional que Chile ha asumido. 
Frente a los graves acontecimientos que el Mundo ha visto desarrollarse en el año último, os declaro que Chile no adoptará posiciones intermedias, cuya ineficacia ha sido dolorosamente comprobada, ni participa en ellas, porque sólo contribuyen a debilitar y socavar los cimientos de la Democracia. 
El Gobierno de Chile, de acuerdo con su tradición, con sus principios, con sus vínculos de sangre y con su situación geográfica, elige su sitio junto a los países hermanos de América y a las potencias que representan la civilización occidental y cristiana. 
Reafirmo ante Vuestras Señorías que en el presente no caben ni timideces ni vacilaciones.
Chile no habrá de dar un paso atrás en este camino. 
En el plano nacional e internacional hemos adoptado una posición definida e irrevocable. 
Vosotros conocéis el desarrollo de los acontecimientos del centro de Europa. 
Cayó la cortina de acero sobre Checoeslovaquia y la opinión pública internacional vio sucumbir una nueva nación democrática bajo el atropello del totalitarismo de Moscú.
Estos acontecimientos constituyeron una trascendental advertencia para los pueblos de Occidente e hicieron comprender a todos que la amenaza del torrente comunista se presentaba con los caracteres de inminente, que hacían necesaria una acción rápida y decidida para contener el nuevo agresor de la paz mundial.
La Unión Soviética hoy, como ayer la Alemania nacista, han seguido un curso paralelo. 
Han escogido las mismas víctimas. 
Valiéndose en Checoeslovaquia de la disciplina y fanática minoría comunista, que en todos los países sirve de incondicional instrumento a los designios imperialistas de Moscú, Rusia pudo ahogar la expresión democrática de un pueblo que durante su corta existencia republicana, demostró poseer los más altos valores morales y espirituales. 
El Delegado de las Naciones Unidas del legítimo Gobierno checoeslovaco solicitó del Consejo de Seguridad que se investigaran las causas que habían hecho posible el exterminio del régimen republicano en su país. 
Era evidente que los antecedentes del agresor y la forma cómo se había producido el golpe de Estado en Checoeslovaquia, hacían necesaria una investigación por parte del Consejo de Seguridad. 
La trascendencia de los hechos mismos, constituían un evidente peligro para la paz y la seguridad mundiales y para la integridad de la soberanía de otros países. 
No obstante, un impedimento de carácter reglamentario indujo a las Naciones Unidas a desestimar la justa petición del Delegado checoeslovaco. 
En estas circunstancias y acongojado por la demostración de debilidad del organismo de las Naciones Unidas frente a un hecho que presentaba características similares a las de la intromisión soviética en nuestro país, impartí personalmente instrucciones telefónicas al Delegado de Chile ante las Naciones Unidas para que, como Estado- miembro de la Organización, Chile hiciera suya la queja que las Naciones Unidas no había acogido el día anterior.
La actitud de nuestro país ha estado basada en un propósito de leal colaboración al fortalecimiento de la estructura creada en la Conferencia de San Francisco y en un principio elemental de solidaridad democrática hacia una pequeña nación amiga. 
El Organismo Internacional sólo puede seguir viviendo si cuenta con el respaldo moral de la opinión pública democrática. 
Ese respaldo sólo puede ser otorgado a las Naciones Unidas, si ellas ajustan su acción, teniendo como norma inamovible la defensa de los derechos soberanos de los pueblos. 
Si así no sucediera, estoy cierto que habrá desaparecido la razón que le dio vida al Organismo Internacional. 
Tuve especialmente en cuenta que una denuncia, que había sido fundada en hechos ostensibles públicos, que han ocasionado graves preocupaciones a los pueblos democráticos del mundo entero, habían encontrado escollos en simples fórmulas de procedimiento. 
Esto, a juicio de mi Gobierno, constituía un hecho desalentador e introducía dudas sobre la eficacia del Organismo Internacional para actuar con celeridad en casos que, como el de Checoeslovaquia, fueron previstos en la Carta de San Francisco, todo lo cual favorecía los planes expansionistas de Rusia. 
Chile hizo suya esa denuncia y solicitó del Consejo de Seguridad una investigación de los hechos ocurridos en Checoeslovaquia, impidiendo así que se silenciara la discusión de un problema al cual atribuíamos especial trascendencia. 
La experiencia sufrida en vísperas de la guerra anterior por la misma nación Checoeslovaquia y por otros países de Europa, ha demostrado que el espíritu de concesión o de transacción, puesto en práctica por las democracias occidentales, sólo ha servido para hacer inevitable el conflicto bélico, una vez que la nación agresora ha encontrado, por medio de la expansión territorial, el poder material y las nuevas fronteras que le permitieran avanzar con mayor impunidad sobre los demás pueblos democráticos. 
El imperialismo nazi- fascista, sepultado en la última guerra, ha sido reemplazado por el imperialismo de la Rusia Soviética que aventaja a las legiones de Hitler y de Mussolini porque cuenta con el servilismo traicionero de los partidos comunistas que actúan sincronizadamente en todos los países del orbe. 
Ninguna nación, y ésta es una advertencia que deseo expresar con particular énfasis, por alejada que se encuentre de la Rusia Soviética, puede considerarse a salvo de la agresión de los partidos comunistas, dirigidos por los Jefes del imperialismo ruso. 
Es particularmente grato para mí poder manifestar a Vuestras Señorías que la voz de Chile fue escuchada en el seno de las Naciones Unidas y que la denuncia, formulada por nuestro país, fue acogida por el Consejo de Seguridad. 
Nuestra actitud ha merecido el elogio de todas las conciencias democráticas del mundo. 
Ha recibido también la calumnia soez de los representantes de la Unión Soviéticas y de Ucrania, uno de los satélites. 
Debo, también, dar cuenta a Vuestras Señorías que, accediendo a la cordial invitación que me extendieron los Mandatarios de Brasil, Argentina y Uruguay, inicié en Julio último un viaje de confraternidad a esos países del Atlántico. 
Debido a la grave dolencia que aquejaba al Presidente de Uruguay, Excelentísimo Señor Tomás Berreta, cuyo fallecimiento enlutó a América, pocos días después, debí postergar mi visita a Montevideo. 
Tanto en Brasil como en Argentina, el Presidente de Chile fue objeto de amistosos homenajes, que constituyeron una demostración del sincero afecto que las dos grandes Naciones hermanas sienten por nuestro país. 
Me acompañaron en este viaje el señor Ministro de Relaciones Exteriores, distinguidos miembros del Parlamento y altos Jefes de las Fuerzas Armadas y de los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Economía y Comercio. 
Este viaje fue de positivos beneficios para el país, pues, contribuyó a fortalecer los tradicionales vínculos de amistad que nos ligan a esas naciones hermanas y dio oportunidad para que se suscribieran importantes acuerdos en el orden económico, comercial y cultural. 
Los acuerdos obtenidos en Brasil y Argentina para suspender la instalación de plantas de salitre sintético, demuestran los resultados positivos de esa visita a los países del Atlántico. 
A fines del año recién pasado partió con destino a la Antártida Chilena una nueva expedición de exploración y reafirmación de soberanía. 
Luego de relevar a la dotación naval de la Base Soberanía, la expedición se dirigió al extremo noreste de la Tierra de O’Higgins, donde instaló una segunda base con el nombre de General O’Higgins.
En el mes de Febrero, mientras practicaba una visita a las zonas más australes del país, se pretendió desconocer la soberanía antártica de Chile, razón por la cual juzgué conveniente reafirman solemnemente con mi presencia los actos de Gobierno ahí ejercitados y los inalienables derechos de la Patria a la integridad de su territorio. 
En el plano internacional, los derechos antárticos de Chile continúan recibiendo preferentemente atención del Gobierno. 
Las conversaciones con Argentina, iniciadas sobre estas materias en mil novecientos cinco y proseguidas en mil novecientos cuarenta y uno, han continuado desarrollándose dentro de un espíritu de cordial comprensión y entendimiento, del cual dejan constancia las declaraciones conjuntas firmadas el doce de Julio de mil novecientos cuarenta y siete y el cuatro de Marzo del presente año. 
En esta última se establece en síntesis que Chile y Argentina actuarán de común acuerdo en la protección y defensa jurídica de sus derechos en la Antártida Sudamericana. 
Tengo fundada confianza en el rápido término de las presentes negociaciones, que deben culminar con la concertación de un Tratado de demarcación de límites en la región polar, colocada expresamente dentro de la zona de seguridad de América por el Tratado de Asistencia Recíproca, firmado en Río de Janeiro en mil novecientos cuarenta y siete.
Chile ha continuado manteniendo y fortaleciendo sus relaciones de absoluta cordialidad con las naciones del Continente.
El régimen internacional de libre determinación, de discusión democrática de los problemas que son comunes a los pueblos del Hemisferio, constituyen un verdadero ejemplo para los países del mundo. 
Dentro de ese espíritu de convivencia y de respeto mutuo, Chile ha prestado su decidido concurso a las reuniones y a los organismos interamericanos.
En la conferencia efectuada en Río de Janeiro, las naciones americanas redactaron y suscribieron un Tratado de Asistencia Recíproca y de Solidaridad Americana, que otorgó un carácter permanente al Acta que nuestros países suscribieron en la Conferencia de Chapultepec.
Recientemente en la Novena Conferencia Internacional Americana, efectuada en Bogotá, Chile concurrió con su esfuerzo a la realización de un trabajo efectivo para la solidaridad de los pueblos del Continente. 
Se dio vida allí a la Organización de los Estados Americanos, que viene a reemplazar a la antigua Unión Panamericana.
La nueva organización consagra principios que han sido tradicionalmente sustentados por el Gobierno de Chile, como el de la igualdad jurídica de los estados, la intangibilidad de la soberanía y de la independencia nacionales y el respeto a los Tratados internacionales. 
Dando cumplida satisfacción a las instrucciones impartidas por el Gobierno, la Delegación de Chile obtuvo la eliminación de nuevas facultades políticas al Consejo Directivo de la Organización. 
Esta tesis tuvo una consagración amplia y definitiva en la Conferencia de Bogotá. 
Las facultades políticas quedaron reservadas a las reuniones de los Cancilleres americanos. 
El Pacto Constitutivo de la nueva Organización de Estados Americanos, contiene un hecho trascendental para las relaciones de las veintiún repúblicas del Continente: 
El recurso al arbitraje obligatorio como norma de solución de posibles divergencias. 
Naturalmente, quedaron excluidos de esta solución obligatoria los conflictos que fueran de la exclusiva jurisdicción interna de los Estados y aquellos que hubieren tenido ya solución por medio de un Tratado o de un arreglo directo. 
Las naciones americanas han encontrado la fórmula para evitar que determinadas controversias puedan escapar a una solución por medios pacíficos y jurídicos.
Debo señalar que la Reunión de Bogotá no abordó ningún compromiso de carácter militar. 
En cambio, se dilucidaron aquellos problemas de orden jurídico, político y económico, que son esenciales para la constitución de un Organismo Internacional. 
Entre las Resoluciones de carácter jurídico y político aprobadas en la Novena Conferencia Internacional Americana de Bogotá, debo referirme especialmente a una que reviste marcada trascendencia en los destinos comunes de las Repúblicas del Continente: 
La propiciada por Chile y adoptada por la unanimidad de las naciones del Hemisferio, que condena en forma clara y precisa la acción disolvente del comunismo internacional y que ataca las prácticas de los totalitarismos. 
Las Repúblicas Americanas se han comprometido solemnemente a “impedir y desarraigar las actividades “dirigidas, asistidas o instigadas por Gobiernos, organizadores o individuos extranjeros que tiendan a “subvertir por la violencia las instituciones democráticas: 
Que fomenten el desorden de la vida política “interna de nuestros pueblos o que procuran menoscabar por presión, propaganda subversiva, por “amenazas, o en cualquier forma, el derecho libre que asiste a los pueblos de América para gobernarse a “sí mismos, de acuerdo con sus inspiraciones democráticas”.  
Ante Vuestras Señorías declaro solemnemente que Chile dará cumplimiento a esta obligación que emana de un acuerdo unánime de las Repúblicas americanas. 
Señalamos ante ellas en la Conferencia de Bogotá, el peligro inminente que acecha a nuestros pueblos frente a la agresión imperialista de una potencia extranjera. 
Obtuvimos un éxito indiscutible al comprobar que nuestras angustias y preocupaciones por la suerte de nuestra civilización eran compartidas por el pensamiento vigilante de los pueblos de este Continente. 
Continuaremos, pues, nuestro camino en estrecha armonía y comprensión con los pueblos hermanos de América, para enfrentar unidos los peligros que nos depare esta cruel encrucijada de la Humanidad. 
Los últimos meses han marcado una etapa decisiva en la historia de las naciones democráticas. 
El trágico episodio vivido por Checoeslovaquia fue una voz de alerta para los pueblos de Europa.
A las naciones de nuestro Continente les estaba también reservado presenciar la crueldad con que se desborda en el mundo el afán inhumano de exterminio que alienta a los grupos totalitarios. 
Ninguna experiencia más elocuente, por su crueldad que la sufrida por el pueblo colombiano en los instantes mismos en que se desarrollaba en Bogotá la Novena Conferencia Internacional Americana, de cuyos resultados os acabo de dar cuenta.
De la tragedia que asoló a un gran pueblo hermano, nos queda el sabor amargo de una nueva agresión.
Al agredirse a Colombia, se hirió a la América entera.
En esta hora de luto para la Nación colombiana, los chilenos hacemos votos porque su democracia ejemplar renazca más sólida y porque su capital herida y su economía gravemente quebrantada, se recuperen mediante el profundo patriotismo de sus hijos, que han expulsado ya a los agentes de la Unión Soviética y se aprestan a colaborar, con más decisión que nunca, en el fortalecimiento de la democracia en el Continente. 
Son bien conocidos de todos, los esfuerzos del Gobierno y de nuestro Delegado ante las Naciones Unidas que tuvieron por resultado la creación, por el Consejo Económico y Social de una Comisión Económica para la América Latina, cuya finalidad esencial será la de estudiar los problemas económicos de América y proponer las soluciones más adecuadas para resolverlos. 
A principio del próximo mes de Junio se celebrará en la ciudad de Santiago, que ha sido elegida como sede permanente de la Comisión Económica, el primer período de sesiones, en el curso del cual se analizarán los medios más apropiados para la realización de los objetivos que se le asignaron. 
Entre éstos cabe destacar el planeamiento de una acción concertada para tratar los problemas económicos urgentes de la post- guerra, el mejoramiento de los niveles de actividades económicas en nuestro Continente y el incremento de las relaciones comerciales internacionales. 
El Gobierno se complace en acoger en esta capital este nuevo organismo de cooperación internacional que tendrá, sin duda, gran influencia en el desenvolvimiento económico de los países de América y ayudará eficazmente a la labor en que están empeñados sus Gobiernos en busca de un mejor nivel de vida para sus pueblos.
Estoy seguro de que, de las sesiones de la Comisión Económica para América Latina, saldrá vigorizado el espíritu de solidaridad económica continental que informa los actos del Gobierno de la República. 
El Convenio sobre Unión Aduaneras y Cooperación Económica y Financiera que se celebró con la República Argentina el trece de Diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, al que me referí extensamente en el Mensaje del año pasado, fue ampliado por un acuerdo especial concertado durante mi visita al vecino país, en el mes de Julio último. 
Por el acuerdo mencionado, similar al concertado antes con el Brasil, el Gobierno de Chile contrajo el compromiso de satisfacer las necesidades argentinas de salitre y de mantener en territorio argentino un stock permanente de quince mil toneladas. 
Esta obligación del Gobierno de Chile ha sido íntegramente cumplida, manteniéndose en ese país el stock indicado.
Por su parte, el Gobierno argentino se comprometió a no levantar plantas de fertilizantes sintéticos y a no dar facilidades o franquicias a los particulares que quisieran dedicarse a esa industria, mientras otros gobiernos sudamericanos no desarrollen planes en tal sentido.
Mientras llegue la oportunidad de que el Honorable Congreso Nacional se pronuncie sobre los proyectos de leyes que someten a su consideración el Tratado y el Acuerdo Especial sobre salitre, el Gobierno ha considerado indispensable proceder a la vinculación económica con la República Argentina, procurando hacer funcionar previamente algunos aspectos especiales del intercambio. 
Durante la visita que realizó recientemente a nuestro país el ilustre Ministro de Relaciones Exteriores de la República Argentina, señor don Juan Atilio Bramuglia, se conversó sobre la convivencia de ensayar la aplicación práctica del mecanismo de dicho Tratado; para tal efecto, se acordó en principio la celebración de convenios especiales sobre determinados aspectos que interesen a la economía de ambos países. 
De acuerdo con esta idea los Gobiernos de Chile y Argentina realizan estudios, en estos momentos, a fin de determinar las industrias cuyo desarrollo podrá ser impulsado en nuestro país y la forma cómo el capital argentino podría colaborar en este programa. 
Oportunamente el Honorable Congreso será informado sobre los acuerdos a que se llegue. 
Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
Al rendiros cuenta, el año último, de la marcha política y administrativa de la Nación, tuve oportunidad de expresaros que desde el instante mismo que fui señalado en los comicios electorales de Septiembre de mil novecientos cuarenta y seis, para la alta magistratura que invisto, quise con todas las fuerzas de mi espíritu, organizar un Gobierno nacional, capaz de afrontar por sus características y por la concentración de las fuerzas democráticas, los graves problemas que habría de resolver. 
Producida, a mediados de Agosto del año último, la renuncia del Gabinete que me acompañaba en las tareas gubernativas y frente a la aguda crisis económica y financiera que el Gobierno debía enfrentar, realicé un nuevo e infructuoso esfuerzo para organizar un Gobierno Nacional. 
Al reiterar, una vez más, en esa oportunidad, este llamado a todos los Partidos Políticos, tuve presente además, que el país estaba frente a un nuevo y más inminente peligro: 
La actividad subversiva del Partido Comunista transformado en instrumento de la política expansionistas rusa. 
No tuve éxito y las gestiones fracasaron.
Tuve que hacer frente en esta emergencia, a una delicada crisis política de profundas repercusiones, no sólo en lo interno, sino que, también, de proyecciones para la política internacional que Chile debía realizar.
No me siento lastimado por el hecho que mi llamado a los Partidos Democráticos no haya sido acogido por ellos. 
Lamento y lamentaré siempre que las fuerzas políticas democráticas de Chile no hayan podido, desde el Gobierno, acompañar al Presidente de la República en tales difíciles y trascendentales circunstancias. 
Mi espíritu profundamente democrático y mi concepto claro de mis deberes de Gobernante, frente a la imposibilidad de organizar un Gabinete nacional, de amplio respaldo parlamentario que hubiese podido sortear los graves peligros económicos, sociales e internacionales que amenazaban al país, me llevó a organizar un Gabinete de Administración, integrado por hombres alejados de las luchas partidistas y que, con un profundo sentido patriótico, quisieron colaborar con el Jefe de Estado en las tareas gubernativas.
Al organizar este Gabinete, con el cual me presento ante Vuestras Señorías, no me ha guiado el propósito, incompatible con mi formación espiritual de gobernar al margen de los partidos políticos, que constituyen la expresión viva de nuestra Democracia.
Por el contrario, quiero recordaros los esfuerzos que he desplegado en todo momento para que las medidas que el Gobierno ha debido adoptar sean comprendidas y compartidas por los Partidos Políticos, representados en este Honorable Congreso y que reflejan el pensamiento del país entero. 
Los hombres que integran el Gabinete actual aceptaron patrióticamente colaborar con el Jefe del Estado en un difícil trance y con el propósito generoso de defender nuestro régimen democrático amenazado, de atacar el proceso inflacionista– que cada día hace más angustiosa la vida de nuestros conciudadanos-  y de fomentar nuestra producción, en forma que ella no sólo alcance la satisfacción de nuestras necesidades, sino que nos permita mantener nuestro comercio de intercambio. 
Desde esta alta tribuna, deseo expresar mis agradecimientos a mis Secretarios de Estado, por el concurso desinteresado que han prestado al país y al Gobierno de la República. 
Al hacerlo, estoy seguro que interpreto también el pensamiento de Vuestras Señorías. 
Deseo declarar, también, que mientras no haya la posibilidad de obtener la concentración de las fuerzas democráticas, él no podrá ser reemplazado por uno de fisonomía política.
Pero esto no debilita en nada mi inquebrantable voluntad de hacer un Gobierno Nacional, en estrecho contacto con los partidos democráticos, y de cumplir el programa nacional que ofrecí al pueblo y que mira fundamentalmente al progreso industrial de Chile y al mejoramiento de nivel de vida de empleados y obreros.
Los desbordamientos del orden público que hoy experimentan casi todos los pueblos del mundo, son inevitables en los países donde la pobreza y la miseria de han enseñoreado. 
Es en ésta donde se desarrolla y se nutre la acción destructora y subrepticia del comunismo soviético.
Por eso, en países como el nuestro– donde la miseria y el atraso económico es explotado por los enemigos de la Democracia– debemos ser severos en el mantenimiento del orden, y más severos dentro de la ley, pero buscando una solución justa a los problemas fundamentales de nuestro pueblo en su lucha contra la miseria y el encarecimiento de la vida. 
Creo indispensable acentuar ente pensamiento para que él se haga carne en la mente de muchos espíritus timoratos que sólo ven en el mantenimiento del orden la valla que detendrá el torrente revolucionario que se ha desencadenado en el mundo democrático, debido a la política sin recato desarrollada por una Potencia que nada tiene de común con nuestra sustancia espiritual. 
Carentes de toda sensibilidad social, a aquellos espíritus dominados por la timidez no les importa recurrir a la dictadura, si es necesario, para frenar las justas y urgentes reivindicaciones de las masas trabajadoras. 
A esos espíritus que creen que lo único indispensable es mantener el orden público, debemos demostrarles que la Democracia no necesita recurrir a la dictadura para salvaguardarlo, porque dentro de la ley, de las facultades que le otorga la Constitución, el Gobierno ha podido conservarlo. 
Debemos convencer a los obreros que no es el consumismo el que va a resolver sus problemas fundamentales, porque ellos en realidad, no les interesan y, por el contrario, sólo desean agudizarlos y capitalizar el descontento popular en beneficio de la política imperialista y totalitaria que están sirviendo. 
Mi Gobierno aspira, por eso a mejorar nuestras leyes sociales y complementarias en forma que ellas resuelvan los problemas de las clases asalariadas.
Os corresponderá conocer de estos proyectos y quiero pediros, con la mayor vehemencia, su pronto despacho. 
Estoy seguro que el patriotismo que a todos vosotros os anima, es tan poderoso, y tan efectivo vuestro sentido de justicia que aún cuando algunas de las disposiciones de esos proyectos pudiesen contrariar vuestros intereses o los intereses que representáis, prestaréis vuestra aprobación a estos proyectos de ley de beneficio social, toda vez que ellos aliviarán la miseria y frenarán el descontento popular en el cual se nutren los enemigos de la República.
Podéis estar seguros que esas leyes, al dar al pueblo una justicia social honda y largamente sentida por las clases trabajadoras, contribuyen a la consolidación de la paz social, indispensable para el desarrollo de los negocios y, en consecuencia, para el mejor rendimiento de los capitales invertidos en la industria, en la agricultura y en la minería.
Grande es el prestigio que Chile ha alcanzado en el exterior, por su legislación social, estimada como una de las más completas. 
La experiencia recogida nos permite revisarla y mejorarla y ponerla en consonancia con las necesidades de esta hora que vive el mundo. 
Por este camino la República podrá alcanzar su seguridad y la paz necesaria, no sólo para su progreso material y para el bienestar de toda la colectividad, sino también, la firmeza de sus instituciones democráticas. 
No podemos hoy conformarnos con una Democracia política, sino que debemos pensar hondamente en la necesidad de que esta democracia tenga un profundo sentido social y económico, donde el capital, para su propia supervivencia y utilidad, se desprenda generosamente de parte de sus beneficios, como una verdadera prima de seguro para los riesgos del trastorno social, que elimine así el descontento, la miseria y el odio de clases. 
La lucha por la defensa de la Democracia en el mundo se ha transformado hoy en una permanente actitud de alerta de todos los pueblos que aman el régimen de libertad contra quienes pretenden esclavizarlo y suprimir su soberanía.
Por eso, en el frente interno de cada pueblo, los hombres deben unirse y coordinar su acción para desbaratar el hábil juego de quienes utilizan nuestras libertades y la bondad del régimen democrático para alcanzar las finalidades arteras que se proponen.
Formado en la lucha permanente de los partidos democráticos, estimo que lo grande y ennoblecedor que tiene este sistema de vida, es la permanente controversia y lucha de ideales doctrinarios. 
Pero hay momentos, como el actual, en que la política nacional e internacional se confunde, sobrepasa las fronteras de los partidos y de las naciones, porque está en juego nada menos que la paz y la seguridad de las naciones y la existencia misma del sistema democrático. 
Es entonces cuando las democracias deben elevarse por encima de los transitorios intereses políticos, para representar un solo pensamiento, respaldado firmemente por la mitad del pueblo y de sus gobernantes. 
Nuestro pueblo, como todo aquel que ama a su Patria, a su régimen de libertad y de independencia nacional, tiene la obligación de superar todo cuanto pueda destruirlo. 
Tiene también el deber histórico de encontrar el camino que lo lleve, a cualquier precio, a destruir el fermento destructor que una potencia extranjera ha organizado dentro de nosotros.
Es por eso que he venido insistiendo, en la necesidad de unirnos por encima de las fronteras ideológicas y de las diferencias partidistas y organizar espiritualmente al país en un solo Frente Democrático. 
Para ello es necesario restablecer la unidad del movimiento obrero, hasta ayer sometido a los dictados implacables del sovietismo y agruparlo en una gran Central de Trabajadores, eminentemente gremial y chilena. 
No os oculto que la lucha es ardua y dura, porque estamos combatiendo a un enemigo que utiliza nuestros propios hermanos para complicar y agudizar los problemas internos, especialmente aquellos que afectan a las clases trabajadoras. 
Es también una lucha difícil, porque el totalitarismo soviético utiliza las divergencias políticas y los antagonismos irreconciliables de los partidos y de los hombres, para hacer más hondas nuestras diferencias.  
Sólo cuando logremos organizar a las clases trabajadoras en la forma que os señalo y cuando logremos encimar nuestras diferencias partidistas, estaremos en el camino del triunfo contra los enemigos permanentes de nuestra Democracia. 
No os oculto mi inquietud frente a la indiferencia o a la insensibilidad de algunos sectores políticos, que por razones de orden electoral o personal, están dispuestos a conciliar con el enemigo o facilitan su triunfo, permitiendo que se produzcan las luchas entre los partidos democráticos y haciendo imposible la organización de un frente único capaz de destruir la acción comunista. 
No pretende el Jefe del Estado, a través de este Frente Democrático, obligar a los partidos políticos a organizarse en un block con abandono total de sus doctrinas o de sus deberes de fiscalización. 
Lo que desea es, simplemente, que se propongan los antagonismos circunstanciales y que prime una política de conciliación en los espíritus auténticamente democráticos, para así combatir con éxito al totalitarismo rojo, que pretendió enseñorearse en nuestra República. 
Debemos convencernos que, por encima de nuestras diferencias doctrinarias, existen ideales y bienes comunes que hay que defender. 
Ellos son la vigencia permanente de nuestras libertades, la estabilidad y desarrollo de nuestra economía y la supervivencia del sistema democrático en que nos hemos formado.
Porque estoy convencido de la urgencia de defender nuestra Democracia, atacada interna y externamente, es que he traído a la aprobación de vuestras Señorías un proyecto de ley de Defensa de la Democracia.
Conocéis sobradamente la forma artera como el comunismo soviético pretende destruir los fundamentos democráticos de los pueblos. 
Entre nosotros, a través de la acción política y sindical, el Partido Comunista, obediente a los dictados de Rusia Soviética, pretendió crear el clima necesario a la destrucción de nuestro régimen jurídico y de convivencia social. 
El proyecto de ley de defensa de la Democracia, que pensé actualmente del Honorable Senado, está destinado fundamentalmente a impedir que el comunismo soviético utilice los instrumentos que nuestro régimen constitucional le otorga, como es el Poder Electoral, el Poder Municipal y el Poder Sindical, para la destrucción de la República. 
Comprendo que este proyecto haya suscitado profundas diferencias en algunos Partidos durante su discusión en la Honorable Cámara de Diputados. 
Quiero declararos que él no atenta contra las ideas y opiniones de los partidos democráticos, sino que ataca directamente a una fracción incondicional de una potencia extranjera, de la cual recibe sus inspiraciones y consignas y a cuyos intereses expansionistas sirve, abjurando de los principios de patriotismo que son de la esencia de todos los hijos de esta tierra. 
Es por eso que mi Gobierno no comparte la opinión de la Honorable Cámara al introducir aquellas disposiciones que modifican sustancialmente preceptos largamente aplicados en la organización sindical y que constituyen sentidas conquistas sociales de empleados y obreros. 
Me asiste la convicción absoluta que el Honorable Senado acogerá el punto de vista social del Gobierno, evitando que el proyecto sea observado de acuerdo con las facultades constitucionales del veto.
No desconozco que son muchos los que desean una política de irresponsable transacción; los que creen que las actitudes del Gobierno pueden ser exageradas y que tal vez sería mejor buscar un sistema de apaciguamiento y de conciliación.
Deseo recordaros que fue esta política de timideces la que hizo posible que sobre el mundo se desencadenara una de las guerras más tremendas soportadas por la Humanidad. 
Deseo recordaros, también, que ha sido esta política de temor a la realidad lo que produjo, no hace mucho, la tragedia de un gran pueblo hermano. 
Yo no deseo, ni puedo permitir que entre nosotros se repita la sorpresa de Bogotá, ni puedo permitir tampoco que llegue un día en que nuestra soberanía sea avasallada, como ocurrió en Checoeslovaquia. 
No caben en esta hora de decisiones los distingos que se hacen en nombre de doctrinas muy caras al espíritu o muy gratas al sentimiento generoso de los hombres bien nacidos.
Son horas en que es preciso escoger un camino: 
O defendemos la Democracia, este sistema de vida que permite a los hombres, cualquiera que sea su origen, alcanzar las más altas dignidades en la vida ciudadana o acatamos el imperio de un sistema que sólo acepta grupos privilegiados y el resto una masa gris, sin derecho a la libertad ni a nada. 
En estas horas, el Presidente de la República ha asumido toda la responsabilidad sin temor y sin vacilaciones. 
Pero con ella nada alcanzaría, si no cuenta con la colaboración y con la comprensión de todos los chilenos. 
Frente a la amenaza– que es común para todos– de la penetración comunista y de sus propósitos, permitidme que, desde esta Tribuna, pida a los hombres y a los Partidos democráticos que rectifiquen algunas de sus posiciones intransigentes, que depongan sus afanes proselitistas y continúen otorgando al Jefe del Estado las herramientas constitucionales y legales para defender nuestra Democracia. 
Para conjurar los peligros inmediatos de la acción disociadora del comunismo y de los afanes de especulación de elementos inescrupulosos, tuvisteis a bien otorgarme facultades extraordinarias en una actitud patriótica que enaltece al Parlamento y al Gobierno que recibía esta muestra de la más amplia confianza. 
Deseo expresaros mis agradecimientos por esta patriótica y ejemplar actitud.
Os declaro, con la más profunda convicción, que la confianza que en mi depositasteis no ha sido defraudada y que en cada uno de mis actos he tenido siempre presente el supremo interés de la Patria. 
Mi conciencia de Gobernante me permite asegurar a Vuestras Señorías que he sabido cumplir, sin desfallecimientos, ni complacencias, con mi ingrata labor. 
Me permite también aseguraros y asegurarlo al país, que en el uso de esas facultades extraordinarias he procedido con el más elevado espíritu de justicia, velando siempre por el interés supremo de la Nación. 
Antes de terminar, deseo solicitar vuestro patriótico interés para el despacho de las siguientes leyes en beneficio de nuestra economía y la tranquilidad política y social y para la resolución de problemas que son de urgencia:
Primero, Ley de Defensa de la Democracia.
Segundo, Pago de la Deuda Externa.
Tercero, Ley que establece el delito económico en defensa de la Economía Popular.
Cuarto, Ley que otorga el pago de la semana corrida a los obreros. 
Quinto, Ley que modifica las Leyes cuatro mil cincuenta y cuatro y cuatro mil cincuenta y cinco.
Sexto, Ley que establecer el salario vital para los obreros agrícolas.
Séptimo, Ley que facilita la construcción de habitaciones para los campesinos.
Octavo, Ley de Probidad Administrativa
Noveno, Ley de financiamiento de la Corporación de Fomento de la Producción, de la Caja de Crédito Minero, y de la Empresa Nacional de Transportes.
Décimo, Ley de reorganización y financiamiento de la Caja de la Habitación; y 
Undécimo,  Ley que otorga sufragio político a la mujer. 
Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
No son halagüeños los tiempos que vivimos. 
La paz, tan largamente soñada por la Humanidad, parece alejarse cada vez más y las zozobras e inquietudes de una guerra fría, precursora fatal de una nueva conflagración, angustian a cada instante los espíritus.
Por encima de esta inquietud está el deber de los gobernantes y gobernados de unir sus esfuerzos en una labor de defensa común. 
Por eso la inspiración del Gobierno es de unidad nacional. Sus actos tienden en cada momento a alcanzar el bienestar para nuestro pueblo y a engrandecer la Patria, transformando su viejo e injusto andamiaje económico y social, en una sólida y próspera estructura industrial. 
Unidos en este ideal, podremos alcanzar el bien de Chile y la conservación de sus instituciones democráticas y republicanas. 
El Jefe del Estado no tiene otro anhelo que éste que os acabo de expresar.
Lo ha jurado al pueblo y cada día redobla sus esfuerzos en este propósito.
Está seguro que contará en ellos con la permanente y patriótica colaboración de Vuestras Señorías, porque sois también auténticos representantes de ese pueblo, que todo lo espera de la comprensión y espíritu de justicia de ambos Poderes.
Acelerando y facilitando el despacho de las leyes que en su beneficio el Ejecutivo os ha presentado y presentará, para cumplir su Programa Nacional, demostraréis al pueblo que tenéis presente y os preocupan sus urgentes necesidades. 
Sólo en esta comprensión y en la estrecha armonía que felizmente hasta hoy ha existido entre el Legislativo y el Ejecutivo, el pueblo encontrará la satisfacción de sus más justos anhelos.  
En esta forma, además estaremos demostrando que somos una Democracia viva y orgánica y que en este régimen, sin antagonismo en sus instituciones fundamentales, existen sólidos basamentos de la paz y del bienestar colectivo.
Os declaro que tengo fe profunda en que juntos podremos alcanzar el bien de Chile, síntesis de las aspiraciones de todos los que queremos el perfeccionamiento de nuestra Democracia y que ella, por sus limpios senderos, nos lleve a días mejores.
