. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. Cumplo una vez más con el deber constitucional de dar cuenta del estado administrativo y político de la Nación, y, al hacerlo, me adelanto a expresaros la gratitud que os debo por la colaboración sin reservas que me habéis prestado en la solución de los problemas públicos, en la defensa de los intereses nacionales y en la conservación y perfeccionamiento de nuestras instituciones democráticas. 
. Al terminar la cuenta que el año pasado os rindiera, expresé mi anhelo ferviente de que tuvierais éxito en el mandato que iniciabais. 
. Os agregué que todo esfuerzo vuestro por mitigar dolores y abrir esperanzas, tendría mi cooperación sincera y patriótica. 
. Me es grato proclamar ahora, desde esta alta tribuna, que en todo momento ha existido entre el Parlamento y el Ejecutivo esa íntima comunidad de propósitos y de esfuerzos que yo anhelaba. 
. Ella ha sido honrosa para la sociabilidad chilena que así puede exhibirse en un plano de cultura y de madurez ejemplares, como una esperanza en estas horas sombrías de la Humanidad.
. Esto, porque el funcionamiento regular y armonioso de los Poderes del Estado y de nuestras instituciones republicanas ha correspondido exactamente a lo que es y debe ser una Democracia. 
. En efecto, los hechos indican que entre nosotros la Democracia es un sistema opuesto a toda concepción dogmática, que se sostiene en la solidaridad de todos los grupos sociales y políticos de la Nación en cuanto a la autonomía e independencia de la misma. 
. Ningún sector pretende arrogarse el privilegio de la verdad. 
. Por eso el sufragio popular es el único medio legítimo para constituir los Poderes del Estado y resolver los problemas públicos. 
. Dentro de tal sistema, si un grupo se aparta de la solidaridad nacional y se reconoce dependiente de una autoridad extranjera, es de toda lógica que no pueda ni deba intervenir en la resolución de los problemas públicos mediante el sufragio popular. 
. Su situación es la misma de los extranjeros que aunque conviven con nosotros, carecen de tal derecho por la razón simple de que permanecen adictos al destino y a los intereses de su patria de origen. 
. Tuve el honor de exhibir con fecha reciente en el exterior esta posición de Chile y de proclamar estos principios que ratifico una vez más. 
. Ello fue causa de que se atrajera para nuestra Patria el juicio enaltecedor de los más destacados personeros de la gran democracia Norteamericana.
. En el campo de las relaciones internacionales, se han agudizado en el transcurso de los últimos meses las profundas diferencias que separan a los regímenes democráticos de la dictadura totalitaria soviética. 
. He tenido ya oportunidad de manifestar mi pensamiento en el sentido de que no me parece posible concebir la existencia permanente de la actual tensión internacional; ni la de dos enemigos recelosos que nutren permanentemente sus arsenales en previsión de un conflicto físico. 
. Creo firmemente en la imposibilidad de mantener al mundo dividido en dos grupos: 
. Libre y democrático el uno; esclavo y sometido a una dictadura totalitaria el otro. 
. Estamos frente a un dilema que no admite evasivas ni timideces. 
. Los pueblos democráticos han basado su fe en la organización de las Naciones Unidas, pero mientras esto ha sucedido, el imperialismo totalitario de los Soviets ha sustraído al control y a la libre determinación de sus hijos, a países que antaño fundaron su legítimo orgullo en la altivez, en la independencia y en la soberanía de sus instituciones democráticas. 
. No necesito, estoy cierto, hacer el recuento doloroso de los crímenes cometidos por la voracidad insaciable del imperialismo moscovita. 
. ¿Qué ha sucedido a los hombres que escucharon con oídos complacientes la canción plañidera de los propagandistas soviéticos? 
. Las naciones del Báltico: 
. Hungría, Polonia, Checoeslovaquia, Bulgaria y Rumania, constituyen hoy simples nombres geográficos que aparecieron en las cartografías ya olvidadas del ayer. 
. A esos pueblos postrados y escarnecidos se ha venido a sumar gran parte del territorio de la China milenaria. 
. Generales y dirigentes rusos son Ministros de Estado y Jefes militares en las mal llamadas "democracias populares". 
. Porque comprendo en toda su dramática trascendencia la gravedad de la hora que viven los pueblos y porque creo que el grado de interdependencia que han alcanzado las relaciones políticas y económicas en el mundo hacen ilusoria la existencia de Gobiernos o de estados neutrales o indiferentes, es que he procurado durante mi visita reciente a los Estados Unidos contribuir, con el aporte de la tradición y el acervo moral de nuestra democracia, a buscar un punto común de entendimiento que nos permita detener con mayor probabilidad de éxito la avalancha desquiciadora. 
. Las Naciones Unidas han constituido un aporte de importancia para alcanzar un orden social y económico que permita el establecimiento de una paz estable. 
. Pero todas esas contribuciones se debilitan hasta parecer casi insignificantes, frente a la gravedad de un hecho innegable: 
. El mundo carece de un sistema colectivo de seguridad. 
. Se ha debilitado, hasta el extremo de esterilizar su acción, la tarea del Consejo ele Seguridad de las Naciones Unidas. 
. En San Francisco tuvimos en vista la creación de un Organismo internacional al cual sirvieran, benéficamente, las dolorosas experiencias de la fenecida Sociedad de las Naciones. 
. Pero todos los esfuerzos para darle el vigor que la Carta contemplaba, han fracasado debido a la terca obstinación de una de las grandes potencias. 
. Lo repito: 
. El mundo carece de un sistema de seguridad colectiva, y los países democráticos que, por sus propias características e inclinaciones, son pacifistas y no agresores han debido buscar en pactos y alianzas regionales los medios defensivos para mejor resistir la traicionera acometida de una potencia totalitaria que practica la agresión como razón de ser de su estructura política y económica. 
. Estos hechos no han contribuido naturalmente, a fortalecer a la Organización Internacional, pero, la verdad es que, mediante esos pactos regionales, que la propia Carta de las Naciones Unidas contempla se ha logrado infundir siquiera un hálito de vida al organismo mundial. 
. He manifestado recientemente, y lo repito ante vosotros, que debemos hacer un esfuerzo para recuperar el sentido de la Carta de San Francisco y obtener una seguridad colectiva total. 
. Debemos hacer un último intento para que la Unión Soviética colabore dentro del sistema de seguridad universal previsto por la Carta de las Naciones Unidas. 
. En atención a la extremada gravedad y urgencia que reviste la situación internacional, es que me he permitido sugerir ocho puntos que sirvan de garantías mínimas para obtener la colaboración leal de la Unión Soviética al espíritu y a la letra de la Carta de San Francisco. 
. He agregado que, de fracasar esta acción, debemos los pueblos libres considerar la creación de una Internacional Democrática, dentro del marco del artículo cincuenta y uno de la Carta de San Francisco, del cual arrancan su constitución los pactos regionales del Atlántico Norte y de las Américas. 
. Este nuevo organismo sí que vendría a robustecer la Organización de las Naciones Unidas, cuya labor se ha visto entrabada por la acción obstructora de la Unión Soviética y sus satélites. 
. Deseo expresar ante vosotros, que la Delegación de Chile a la próxima Asamblea General de las Naciones Unidas llevará instrucciones precisas en este sentido. 
. Voy a referirme ahora a la visita que el Jefe del Estado de Chile y el Ministro de Relaciones Exteriores acaban de realizar a los Estados Unidos de Norte América, accediendo a la gentil invitación que les formulara el ilustre Mandatario de esa Nación hermana. 
. Esa visita arroja no sólo resultados de positiva trascendencia en las relaciones de dos pueblos regidos por un idéntico fervor democrático y por similares instituciones republicanas, sino también en el afianzamiento de nuestras relaciones con los países hermanos de América. 
. El contacto directo de dos gobernantes, el intercambio de las ideas que profesan respecto a la situación internacional y a los problemas económicos que afectan a los pueblos de nuestro continente, constituye un hecho de importancia innegable que el futuro inmediato se encargará de rubricar. 
. Como Presidente de una Nación sinceramente respetuosa de los derechos fundamentales del individuo y que tiene una limpia trayectoria en el concierto de los pueblos democráticos, he sentido el patriótico orgullo de comprobar que ésas, las más altas virtudes de nuestra raza, despiertan la admiración y el respeto de la opinión pública de uno de los países más progresistas, más cultos y civilizados. 
. He sido simplemente, el intérprete de las aspiraciones de mis conciudadanos y tengo la legítima satisfacción de haber servido lealmente a mi país. 
. Deseo, en esta oportunidad en que me encuentro ante vosotros, representantes legítimos de la soberanía popular, testimoniar la gratitud del pueblo de mi Patria por los homenajes que, en la persona de su Primer Mandatario, se ha rendido a la democracia chilena. 
. Como una exposición de ese sentimiento, he invitado al Primer Mandatario de los Estados Unidos para que visite nuestro país y tengo la satisfacción de manifestar que el señor Presidente Truman ha aceptado esa invitación que, evidentemente, está condicionada a las posibilidades de un mejoramiento en la tensa situación internacional. 
. Estamos laborando por la solidez de las Instituciones democráticas. 
. Albergamos iguales sentimientos de angustia frente a la inquietante situación internacional y poseemos idéntica determinación para afrontar, junto a otros pueblos libres, la responsabilidad que la historia ha hecho recaer en los gobernantes democráticos y en las naciones civilizadas: 
. La de defender la dignidad del individuo y su derecho a una vida noble en la cual la acechanza de una guerra, que cohíbe los espíritus y paraliza toda acción creadora, pueda caer para siempre desterrada. 
. El país continúa cogido en las garras del proceso inflacionista que, desde hace muchos años, amenaza romper los fundamentos de la vida económica y de la tranquilidad social. 
. La inflación es el producto de un desequilibrio entre el poder de compra, que aumenta, sin que crezca, proporcionalmente el volumen de las mercaderías que pueden adquirirse. 
. Se provocan, así, alzas en los precios y se eleva el costo de la vida. 
. Este hecho agita a quienes reciben sueldos y jornales, cuya capacidad adquisitiva ven disminuir constantemente. 
. Con el afán legítimo y respetable de defender sus condiciones de existencia, obreros y empleados reclaman, entonces, mayores remuneraciones pensando que, de este modo, conseguirán recuperar lo que han perdido. 
. Pero junto con obtenerlo, ocurren nuevas alzas en los precios a causa del encarecimiento consiguiente de la producción. 
. Se genera, así, el torbellino inflacionista que trastorna la economía sumiendo en peligrosa inquietud a todos los sectores de la actividad ciudadana. 
. Comprendiendo la amenaza que tal estado de cosas significa, mi Gobierno ha seguido una política encaminada a combatir la inflación atacando el conjunto de elementos que la originan. 
. Convencido que la lucha contra el flagelo inflacionista no puede llevarse a feliz término sin que exista un equilibrio presupuestario, que elimine por completo el riesgo de recurrir a las emisiones para financiar los gastos fiscales, dediqué todos mis desvelos a la obtención de esta finalidad de evidente interés patriótico. 
. Así es como ya a fines de mil novecientos cuarenta y siete habían logrado sanearse las bases de la hacienda pública cerrando el ejercicio con un superávit de casi cuatrocientos millones de pesos; en el año siguiente, el superávit ascendió a un mil trescientos cincuenta millones y se limpió por completo el déficit de arrastre, heredado de Administraciones anteriores, quedando un excedente de quinientos treinta y nueve millones de pesos. 
. En mil novecientos cuarenta y nueve, el superávit acumulado fue de novecientos setenta y nueve millones que después de atender el gasto de varias leyes, se redujo a cuatrocientos veintinueve millones que se han destinado, en parte, a cubrir el gasto que demandará el proyecto de ley sobre aumento de rentas de los funcionarios de la Administración Pública, pendiente en el Congreso. 
. Mi Gobierno ha cumplido íntegramente el objetivo que se propuso y es su propósito decidido perseverar en esta política que resguarda los supremos intereses nacionales. 
. La expansión exagerada del crédito y su empleo en operaciones que no corresponden a fines reproductivos es factor importante en el desarrollo de las fuerzas inflacionistas. 
. No se concibe el ataque eficaz de éstas sin actuar sobre el volumen de las colocaciones y su adecuada orientación. 
. Debemos reconocer, sin embargo, que en esta materia es indispensable proceder con extrema cautela a fin de no inferir a la producción y al comercio legítimos, daños aun mayores que los males que nos interesa extirpar. 
. En efecto, la inflación motiva alzas en los costos que acrecientan las necesidades de crédito de las empresas que producen o distribuyen; no atenderlas, significaría introducir perturbaciones que es de toda conveniencia evitar. 
. Por esta causa, el control y la orientación deben ejercitarse sin provocar trastornos innecesarios, pero eliminando con firmeza el abuso y la pretensión de utilizar el crédito para amasar fortunas que no representan el fruto del trabajo sino el premio a la especulación atrevida. 
. Mi Gobierno ha seguido, a este respecto, una invariable línea de conducta, pero jamás ha dejado de reconocer que no puede privarse a la producción del crédito, en la justa medida en que lo requiere para su normal desenvolvimiento. 
. El control y la orientación del crédito ha sido y continúa siendo una de las bases en que mi Gobierno radica el combate contra el proceso inflacionista. 
. El aumento de los precios que, como consecuencia inevitable, la inflación trae consigo origina, según ya he dicho, la necesidad de reajustar sueldos y jornales a fin de que empleados y obreros puedan hacer frente a las alzas en el costo de la vida. 
. Estas mayores remuneraciones nada solucionan en definitiva, pues desaparecen absorbidas por el más alto nivel que alcanzan los precios como efecto directo de tales reajustes. 
. Pero sería inhumano, injusto e insensato negarse a ellos. 
. Deben, eso sí, limitarse a las cantidades necesarias para que los asalariados puedan arrostrar el encarecimiento de la vida ya que, de lo contrario, sólo se consigue agregar más fuerte impulso al huracán inflacionista del que son las primeras y principales víctimas quienes subsisten de un sueldo o de un jornal. 
. El auténtico interés de las clases trabajadoras no está en obtener más billetes como remuneración de sus esfuerzos sino en que se mantenga el poder de compra de los sueldos y jornales. 
. Al obrero, al empleado, no puede interesarle que el monto nominal de los salarios y sueldos se alce sino que el precio de los productos y servicios que necesita adquirir permanezca constante. 
. Esta verdad, que la prédica demagógica oculta o desfigura, es, sin embargo, requisito indispensable para compenetrarse de la exacta naturaleza del problema y descubrir la fórmula que permita resolverlo. 
. Mi Gobierno, al actuar de conjunto sobre los diversos factores que hasta aquí he señalado, logró reducir el ritmo del proceso inflacionista. 
. En efecto, en mil novecientos cuarenta y siete el índice del costo de la vida subió en treinta y tres punto seis por ciento mientras que en mil novecientos cuarenta y ocho fue el aumento de dieciocho por ciento y de dieciocho punto ocho por ciento en mil novecientos cuarenta y nueve. 
. El año último, después de los lamentables sucesos que en el mes de Agosto perturbaron el orden en la capital de la República, desde diversos sectores de la opinión ciudadana se pidió al Gobierno emprendiera una política más enérgica para contener los estragos del proceso inflacionista. 
. Hasta este momento el Gobierno había preferido poner en práctica una acción gradual y coordinada que actuando sobre los distintos elementos que generan y estimulan el proceso inflacionista, fuese atenuando progresivamente su impulso. 
. Había procedido así considerando que esta manera de actuar se conciliaba más con la idiosincrasia nacional y con la característica de los problemas que nos afectan. 
. Sin embargo, ante la petición reiteradamente formulada y hecha suya por colectividades políticas que hasta entonces habían sido adversas a una solución semejante, el Gobierno obtuvo el concurso de los Partidos que entonces le daban respaldo para presentar al Parlamento un proyecto de ley sobre estabilización de sueldos, jornales y precios, como parte integrante del plan concebido para atenuar los efectos de la modificación de la paridad monetaria. 
. Acontecimientos que el país conoce me aconsejaron retirar ese proyecto de la discusión legislativa, abrigando, no obstante, la íntima convicción qué, corregido en cuanto pudiera haber tenido de imperfecto, representaba un instrumento de valor para la lucha por nuestra normalidad económica. 
. El Presidente de la República mantiene con inalterable firmeza su propósito de perseverar en la lucha anti inflacionista. 
. Lo estima indispensable para el mantenimiento de la tranquilidad social y el normal desarrollo de la vida económica. 
. Cuenta para ello con la cooperación resuelta, sin vacilaciones, de los Partidos que ahora lo acompañan en la tarea de hacer Gobierno. 
. En pocos días más someteré al Parlamento un proyecto de ley que contempla el destino de un determinado porcentaje de los aumentos de sueldos y de jornales para constituir un fondo cuyos recursos se empleen en el fomento de aquellas producciones que aparezca útil estimular preferentemente. 
. De esta manera, junto con reducir el poder de compra, atenuando la presión del consumo sobre el mercado, se impulsará la producción, aumentando el volumen de las mercaderías disponibles. 
. Este proyecto de ley, cuya redacción definitiva realizan los señores Ministros del Interior, de Economía y de Hacienda, se ha hecho de común acuerdo con los gremios de empleados, y para su pronto despacho solicito en esta oportunidad el concurso del Honorable Congreso. 
. Como lo he dicho en múltiples ocasiones, dada la particular composición de nuestra Balanza de Pagos, basta cualquier trastorno que afecte a las exportaciones de cobre y de salitre para que nuestra estructura económica, asentada en bases tan frágiles, se altere acarreando dificultades de caracteres graves y ocasionando retrocesos en el avance realizado. 
. Abrigo por esto el más profundo convencimiento que la estabilidad de la economía chilena no puede obtenerse sino mediante el aprovechamiento completo de los recursos naturales y de las materias primas que encierra nuestro territorio. 
. Sólo así podremos independizarnos de los mercados externos para el suministro de aquellos bienes que podemos producir por nosotros mismos y a la vez diversificar las exportaciones haciendo el intercambio menos vulnerable a las mudanzas del comercio internacional. 
. No significa ello que aspiremos a la autosuficiencia inspirada en ideales autárquicos contrarios a una sana política de cooperación económica internacional sino que ejercitamos el legítimo derecho de transformar nuestras materias primas en industrias establecidas sobre el propio suelo. 
. Creo, además, que el mejoramiento efectivo, real y perdurable, del standard de vida del pueblo no puede obtenerse sin aumentar la productividad de su esfuerzo y que esto sólo se logra incorporando a nuestra economía los progresos de la técnica en aquellas ramas de la producción para las cuales tenemos mayores y más amplias aptitudes naturales. 
. Nadie puede negar, a este respecto, que el porvenir de Chile reside en su desarrollo fabril sin desconocer por cierto, que éste debe promoverse en armonía con las producciones agrícola y minera que lo condicionan y complementan. 
. El país ya ha comenzado a recibir la recompensa por los sacrificios hechos en la ejecución de las grandes obras básicas que son nuestro orgullo. 
. En efecto, la Siderúrgica del Pacífico significará en el año en curso una economía neta de casi seis millones de dólares que, en el futuro próximo, se elevará a doce millones anuales deducidos el servicio de los créditos y el pago de materiales y servicios que requiere adquirir o contratar en el exterior. 
. En cuanto al petróleo, en este año la producción será de setecientos cincuenta mil barriles aproximadamente; para mil novecientos cincuenta y uno debe alcanzar a un millón doscientos mil y continuar progresando hasta lograrse una producción de cuatro millones en el curso de algunos pocos años. 
. Mientras Chile pueda disponer de la refinería, seremos exportadores de petróleo crudo y, en el hecho, ya lo somos, pues en mil novecientos cincuenta, por primera vez en su historia, el país ha vendido al extranjero este producto que durante siglos, permaneció sin aprovecharse en el seno de la tierra que lo albergaba. 
. Así es como ahora el activo de la Balanza de Pagos se ha incrementado con dos millones de dólares proporcionados por el petróleo de Magallanes que, con tesón y valiéndonos de nuestros propios recursos, hemos logrado extraer convirtiendo en realidad lo que hasta ayer parecía ser una ilusión. 
. Se pretende por algunos que ha sido un error comprometer el crédito y los recursos nacionales en la ejecución de las obras públicas de avance industrial que el país está realizando. 
. Se sostiene que habría sido preferible destinar esas cantidades de moneda extranjera y corriente en mecanizar y modernizar la agricultura. 
. Pero quienes tal cosa afirman con inexplicable ligereza olvidan que, de proceder así, pudieran haberse creado situaciones o estados de desequilibrio profundamente perturbadores. 
. La mecanización de las faenas agrícolas, al aumentar la productividad del trabajo, disminuye las necesidades de mano de obra, y, por esta causa, es preciso anticipar la creación de labores industriales que absorban al obrero que no encuentra empleo en el campo. 
. De no proceder así, la mecanización en lugar de ventajas ocasionaría perjuicios, porque rebajaría el nivel de vida de las clases asalariadas campesinas que, sin tener ocupación en las empresas industriales, tendría que aceptar salarios inferiores. 
. Industrialización y avance técnico de la agricultura son problemas que se encuentran estrechamente relacionados debiendo sometérseles a fórmulas de solución que contemplen las acciones y reacciones recíprocas que se producen. 
. Ahora que, con las grandes obras se han creado las condiciones para el desarrollo fabril ulterior, procede intensificar el esfuerzo para que la explotación agrícola se coloque en niveles de mayor eficiencia técnica. 
. Por lo demás, mi Gobierno ya ha avanzado en esta política. 
. Basta recordar que el país ha dispuesto de créditos del Eximbank y del Banco Internacional ascendentes a siete millones de dólares utilizados íntegramente en la importación de maquinarias y equipos para la agricultura. 
. Debe recordarse, también, que, desde hace tiempo, se vienen realizando los estudios para iniciar un gran plan de regadío y que se encuentra para resolución del Banco Internacional la solicitud que permitirá dar comienzo a las obras del río Elqui y del valle de Nilahue. 
. La Historia, las generaciones del mañana, reconocerán la magnitud y el mérito del plan de industrialización que hemos venido realizando sin desmayos y no obstante los obstáculos que han debido vencerse sin reparar en sacrificios. 
. A comienzos del año próximo pasado, el Precio del cobre experimentó un brusco descenso cayendo desde veintitrés centavos americanos por libra a un nivel que, después de algunas alternativas, se estabilizó a dieciocho centavos y medio. 
. Con dicho motivo, los ingresos en moneda extranjera se redujeron en, más o menos, treinta millones de dólares. 
. Ante los gravísimos problemas que tal hecho nos creara, confié al Ministro de Economía y Comercio de esa época, señor Baltra Cortés, la delicada e importante misión de plantear al Presidente Truman y otras altas autoridades de su Gobierno tres cuestiones que eran de vital interés para hacer frente a la situación producida. 
. En primer término, que no se derogara la ley que suspendía el cobro de derechos de internación para el cobre chileno que se exporta a los Estados Unidos. 
. En segundo lugar, que se reanudaran las compras del Gobierno americano destinadas a la formación de stocks de dicho metal y se proporcionaran los recursos a fin de que no se interrumpieran las adquisiciones de cobre hechas por el Plan Marshall para los países europeos. 
. Y, por último, que se nos facilitaran los medios para que el ejercicio presupuestario de divisas correspondiente a mil novecientos cuarenta y nueve pudiera terminarse sin dificultades serias en el abastecimiento. 
. Esta misión tuvo el más completo de los éxitos. 
. En efecto, se obtuvo del Gobierno norteamericano una definición precisa frente al pretendido restablecimiento de la tarifa que grava a las importaciones de cobre que practican los Estados Unidos y, en el hecho, no prosperó el proyecto de ley propiciado por algunos sectores subsistiendo la liberación, conforme al texto legal vigente, hasta el mes de Julio del año en curso. 
. Se reanudaron las compras para el stock del Gobierno de Estados Unidos y se proporcionaron los fondos para la continuidad en las adquisiciones del plan de ayuda europea. 
. Finalmente, el Eximbank, rompiendo su política tradicional, concedió a Chile un crédito de veinticinco millones de dólares con el objeto de equilibrar la Balanza de Pagos. 
. La reducción en el precio del cobre afectó decisivamente nuestras disponibilidades de moneda extranjera para el año en curso. 
. En efecto, los ingresos provenientes de las exportaciones de ese metal que, en el Presupuesto de Divisas para el año anterior se calcularon en ciento dieciséis millones de dólares, para mil novecientos cincuenta sólo se estiman en setenta millones, aproximadamente, incluyendo el aumento de dos centavos americanos por libra que experimentó el cobre en los últimos dos meses. 
. Esa fuerte disminución aminoró la cantidad de cambios que el país destinaba para importar algunos productos esenciales otorgándoles una paridad de treinta y un pesos por dólar e hizo indispensable destinar la moneda extranjera que retornan las exportaciones agrícolas, industriales y de la minería mediana o pequeña para cubrir importaciones que se cancelaban con las divisas producidas por la exportación cuprífera. 
. Por otra parte, el alza en los costos derivada del proceso inflacionista y los niveles de precios en los mercados internacionales, hicieron necesario fijar una nueva paridad para que esas exportaciones agropecuarias e industriales pudieran continuar efectuándose. 
. Hechas las consultas de rigor ante el Fondo Monetario Internacional, el Gobierno, a comienzos del año, estableció una paridad provisoria de sesenta pesos por dólar para dichas exportaciones y mantuvo los tipos de treinta y un pesos y de cuarenta y tres pesos para la importación de algunos productos que se someterían al régimen de bonificaciones y de rebajas en los derechos aduaneros con el objeto de impedir alzas excesivas en sus precios.
. Además, se proyectó facultar al Poder Ejecutivo para primar ciertas exportaciones que no podían verificarse a la nueva paridad y para gravar con derechos de exportación otras que no requerían un tipo tan alto de retorno. 
. El Gabinete que ahora me acompaña en las tareas gubernativas, después de considerar de nuevo los estudios y antecedentes, resolvió mantener esa paridad provisoria atendiendo, además, a la opinión reiterada a este respecto por el Fondo Monetario. 
. En el proyecto, de ley enviado al Parlamento por el señor Ministro de Hacienda, aprobado ya por la Cámara de Diputados, se contemplan las autorizaciones y facultades al Poder Ejecutivo a que hemos hecho mención hace un instante. 
. La nueva paridad fue también determinada por la devaluación de la libra esterlina acordada en Septiembre de mil novecientos cuarenta y nueve por las autoridades británicas y que luego fue seguida por desvalorizaciones de numerosos signos monetarios europeos y de otros continentes. 
. Hasta ahora, la industria del salitre ha estado en la ventajosa situación de elegir los mercados para colocar su producto y fijar las condiciones de su venta. 
. La devaluación de la libra esterlina y de otras monedas aumentó el interés de los productores europeos de fertilizantes sintéticos nitrogenados ocasionándose ya algún excedente que no ha podido colocarse y que, de seguro, será mayor en el próximo año salitrero. 
. Por otra parte, el Gobierno norteamericano ha vendido a particulares plantas de sintéticos capaces de producir el equivalente de cuatro millones de toneladas anuales de nuestro salitre. 
. Este suplemento apreciable de producción ha tenido el efecto de saturar el mercado de nitrógeno originando fuertes acumulaciones que no se han vendido. 
. A su vez, las empresas productoras de sulfato de amonio provenientes de coquerías han lanzado a la venta sus stocks a precios reducidos en más de un veinticinco por ciento de la cotización anterior. 
. Debido a las circunstancias anotadas, el salitre chileno tendrá que hacer frente a una dura competencia en los mercados consumidores. 
. No es raro que la industria deba para ello conceder algunas rebajas en sus precios de ventas y tendrá que cuidar atentamente sus costos. 
. El Gobierno, sin embargo, está cierto que las especiales calidades del producto chileno y la organización comercial eficiente de la Corporación de Ventas permitirán conservar para Chile cuota importante en el consumo de cada uno de los mercados que atendemos. 
. Mi preocupación por los problemas del Orden Social no ha sido menor que la que he gastado por los problemas del orden económico y financiero. 
. Viven los pueblos del mundo entero, y nosotros con ellos, días tensos y plenos de ansiedades. 
. El gobernante no puede encerrarse en las frías disposiciones jurídicas para resolver los problemas de las clases trabajadoras sino que debe salir al encuentro de sus inquietudes y procurar comprenderlas y encauzarlas dentro de las normas de la convivencia democrática. 
. Es lo que, en la medida de mis posibilidades, he procurado hacer, porque comprendo qué no puede haber paz social, tranquilidad en el trabajo, el comercio y la agricultura, si no son atendidas las justas reclamaciones de empleados y obreros. 
. Doy y daré siempre por bien ocupado el tiempo que dedico a la resolución de sus problemas, porque sé que de tal manera estoy laborando por el bien común. 
. Alejado el Partido Comunista, por su actitud anti nacional y anti obrera, de toda intervención en los Sindicatos, los hechos se han encargado de demostrar, cada día con mayor énfasis, que era absolutamente injustificada la afirmación de algunos espíritus inficcionados por el sovietismo en orden a que la Ley de Defensa de la Democracia estaba encaminada a privar a empleados y obreros de sus derechos y garantías. 
. Durante el año mil novecientos cuarenta y nueve se presentaron ochocientos veintisiete pliegos de peticiones de mejoramiento económico, que comprometieron en conflicto colectivo a cuatro mil setecientos veintitrés empleados y ciento doce mil trecientos cuarenta y tres obreros. 
. De estos ochocientos veintisiete pliegos quinientos setenta y nueve fueron solucionados por avenimiento directo entre las partes, por arbitraje o por gestiones administrativas; setenta y uno fueron archivados por falta de requisitos o por abandono y ciento setenta y siete quedaron pendientes para el presente año y se han ido solucionando paulatinamente. 
. De los conflictos que os señalo, veintitrés llegaron a la huelga y de ellas veintiuna fueron resueltas satisfactoriamente. 
. Los quinientos setenta y nueve conflictos solucionados satisfactoriamente el año pasado, significaron a los empleados y obreros en ellos comprometidos obtener mejoramientos económicos por un total superior a los cuatrocientos treinta y tres millones de pesos. 
. Durante el año mil novecientos cuarenta y nueve, los Sindicatos obtuvieron participación en las utilidades de las Empresas por un total superior a los cincuenta y un millones doscientos veinticinco mil pesos, contra treinta y siete millones setecientos treinta mil pesos que habían obtenido en mil novecientos cuarenta y ocho. 
. Además las cuotas sociales percibidas por los Sindicatos en mil novecientos cuarenta y nueve, alcanzaron a veintidós millones seiscientos cincuenta y cuatro mil pesos, contra diecinueve millones trecientos treinta y ocho mil pesos del año anterior. 
. En el año de que os doy cuenta se constituyeron legalmente setenta y tres nuevos Sindicatos en el país. 
. Todo está demostrando, una vez más, contra lo que afirma la prédica del comunismo, que la Organización Sindical no ha sido destruida por la ley que el Parlamento me otorgó, para defender la Democracia, ni han sido coartados los derechos de los trabajadores, ni disminuidas sus garantías. 
. Antes por el contrario, hoy las gozan más plenamente que antes y sin que los fondos sindicales sean desviados hacia los fines políticos que los destinaba el Partido Comunista. 
. Incide también en esta preocupación de mi Gobierno por la tranquilidad social la obra que continúa  desarrollando la Caja de la Habitación, la que, merced a las oportunas medidas tomadas, ha podido acelerar sus tareas. 
. Durante el año mil novecientos cuarenta y nueve la Caja de la Habitación ha dado término a treinta y un nuevas poblaciones con un total de dos mil setecientas once viviendas y dieciséis locales comerciales, habitaciones en las cuales se ha domiciliado a catorce mil setecientos nueve habitantes.  
. Me es grato deciros que el año recién pasado, la Caja de la Habitación casi ha doblado el total de sus construcciones de mil novecientos cuarenta y ocho. 
. Las Fuerzas Armadas de la República han cumplido su misión al servicio de la Patria, dedicadas a sus labores profesionales, con absoluta disciplina, gran espíritu de trabajo y ejemplar abnegación, logrando el más amplio perfeccionamiento técnico.  
. Debo dejar constancia también de la forma correcta, eficiente y acertada en que las Fuerzas Armadas han contribuido en todo momento a mantener el orden interno en las zonas declaradas de emergencia, cada vez que ha sido necesario su concurso para garantir el normal desenvolvimiento de las actividades del país. 
. Por otra parte, las Instituciones Armadas han contribuido también a la ejecución de obras de bien público, llevándolas a feliz término, sin que por ello se haya resentido su preparación militar y eficiencia técnica.
. El orden público, confiado al Cuerpo de Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, ha sido mantenido por estas instituciones con celo y abnegación que merecen el reconocimiento del Gobierno y del país. 
. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. Os he rendido cuenta de la marcha administrativa del país y los detalles más completos de ella están contenidos en la memoria de las diferentes Secretarías de Estado que acompañan este Mensaje. 
. Pero los autores de nuestra Carta Fundamental quisieron algo más del Jefe del Estado. 
. Quisieron que su cuenta se refiera también a la marcha política de la Nación. 
. He dicho que estamos viviendo una época de angustias colectivas. 
. No son los días de hoy favorables a largas esperas. 
. El anhelo vehemente de todos se traduce en una demanda de acción, en un deseo imperativo de inmediatas realizaciones que presionan nuestro ambiente político. 
. La experiencia nos enseña que debemos considerar las mutaciones políticas como fenómenos sociales inevitables, que corresponden necesariamente a una variación de las aspiraciones públicas, los sentimientos colectivos y las inclinaciones generales que no es posible desatender. 
. Un Jefe de Estado no puede sino mirar con prudente perspectiva y con serenidad el curso de los fenómenos que vive cada día para apreciarlos con exactitud y para encauzar los destinos de su pueblo sin pasiones y sin estrecheces de alma. 
. Durante muchos años el sistema de Gobierno representativo democrático que la Constitución Política establece, pudo funcionar conforme a las normas clásicas: 
. Partidos de Gobierno que asumen las responsabilidades de la administración y partidos de Oposición que fiscalizan los actos del Ejecutivo. 
. Pero en los últimos diez años se ha ido acentuando progresivamente una verdadera distorsión de este sistema, y aún hemos pasado por momentos de verdadera confusión y anarquía de los Partidos. 
. La conciencia nacional, nuestra cultura política, estructurada en la legalidad, quieren y exigen, por sobre todas las cosas, el mantenimiento del orden constitucional. 
. Ellas han impedido los trastornos inherentes a un estado de cosas semejantes. 
. Es esta consideración de los hechos la que nos conduce a determinar la razón histórica de los mismos. 
. La arquitectura política de una nación es algo más que una simple abstracción ideológica. 
. Corresponda siempre a un estado del desarrollo económico de un pueblo. 
. La experiencia ha demostrado que a toda estructura económica, corresponde una super estructura política. 
. Cuando Chile era exclusivamente un país productor de materias primas exportables y vivíamos una economía semi colonial, en el plano político se advertía la presencia de un grupo definido de partidos que gobernaban y un grupo también definido de partidos que formaban la oposición. 
. Pero, en los últimos diez años, se ha ido operando en Chile una profunda y trascendental transformación económica, que en forma acelerada y progresiva nos conduce a la industrialización y aprovechamiento racional de nuestros recursos naturales. 
. Si bien aún no hemos alcanzado nuestra plena Independencia Económica, no somos tampoco en estas horas un país que duerme una siesta colonial sobre los recursos con que fue dotado por la naturaleza. 
. Estamos viviendo el proceso acelerado de una Revolución Industrial, cuyas manifestaciones principales son el petróleo y el acero que actualmente enviamos al exterior y el extraordinario desenvolvimiento de nuevas fábricas y manufacturas de todas clases. 
. Es forzoso admitir entonces que, paralelamente a esta transformación de los basamentos, económicos de la República, se está operando una profunda mutación de las formas políticas. 
. La aparente inestabilidad que se advierte en la política nacional, no es sino el precio que debemos pagar por la Libertad Económica de Chile. 
. En otro plano, esa misma inestabilidad e inquietud se advierte en las organizaciones gremiales y las conduce a asumir actitudes que rebasan su misión precisa en la colectividad. 
. Los gremios tienen una acción claramente determinada y extralimitarla no importa otra cosa que colocar la simiente de su próxima destrucción. 
. No pueden ni deben los gremios asumir actitudes que corresponden a los partidos políticos ni desarrollar una acción que amenaza la estabilidad institucional y compromete el desarrollo económico de Chile. 
. Mi Gobierno no aceptará que la acción gremial vaya más allá del rol que le está fijado y, al adoptar esta actitud, lo hace defendiendo la propia existencia de ellos. 
. Mientras se consuma el necesario acomodo de las fuerzas políticas, que habrá de venir como consecuencia de la economía estable que estamos construyendo, sólo cumple averiguar qué es lo que corresponde hacer en esta emergencia. 
. La respuesta es obvia: 
. Proseguir inflexiblemente, y acelerarla, la transformación económica en marcha hasta que estas bases de estabilidad y desarrollo queden terminadas. 
. Y esto exige un aporte fuerte y sostenido de elementos políticos que estén dispuestos a cooperar en esta tarea, con abnegación, con energía y con decisión. 
. El régimen político de Chile es presidencial, porque la responsabilidad de los actos del Gobierno corresponde al Presidente de la República. 
. Pero ello no obsta a que el Jefe del Estado se haga cargo, antes de ejercitar sus facultades constitucionales, de las tendencias políticas que acusa el pensamiento nacional. 
. Es lo que he hecho. 
. Hasta hace pocos meses mantuve un Gabinete de distinta fisonomía que el que hoy me acompaña y con él me presenté ante vosotros el año pasado a rendiros cuenta del ejercicio de mis funciones como lo manda la Constitución Política del Estado. 
. Su labor intensa y patriótica está compendiada en los hechos que resume este Mensaje, y para ella sólo he tenido palabras de sincera gratitud y reconocimiento. 
. Varios de los Partidos que integraban ese Gabinete constituyen hoy la Oposición a mi Gobierno. 
. Están en su derecho. 
. Pero yo no excedo el mío al pedirles para la combinación política que hoy me acompaña, la comprensión a que obliga el haber conocido por dentro los problemas y el haberse compenetrado del drama que entraña el intento de conciliar intereses y de encontrar soluciones. 
. Los hombres que integran el actual Gabinete son patriotas; forman en partidos serios, respetables y fuertes. 
. Los he designado sin consideración alguna a la amistad que a ellos pudiera ligarme ni a las diferencias que de ellos pudieran haberme separado. 
. ¡Nunca he conducido la política y los destinos de Chile por los caminos del personalismo! 
. Toda combinación política es para mí un alto contrato sobre la interpretación del bien público. 
. El grupo de partidos que forman la actual, tiene un programa sencillo y vasto. 
. Conservará las libertades públicas y sindicales: 
. Impulsará las reformas sociales que se proyectaron por el anterior Gabinete y otras que ya están en ejecución; procurará una mayor equidad tributaria; reforzará la lucha contra la especulación y la inflación, atacando de raíz ambos fenómenos. 
. Mantendrá, en suma, la continuidad de mis propósitos de gobernante que el país conoce. 
. Y ellos han aceptado, os lo declaro, una vez más, mi exigencia de que no se alterará, por motivo alguno, la política que excluye al Partido Comunista de toda posibilidad de actuar y de dañar los supremos intereses de nuestra Patria. 
. Señores Senadores y Diputados: 
. A vuestro análisis y a vuestro juicio quedan entregados mis actos de gobernante de que os he dado cuenta. 
. A vuestra meditación mis reflexiones sobre la situación política de la República. 
. Yo no os pido sino vuestra colaboración y permanente asistencia para que juntos trabajemos por el porvenir venturoso de nuestra Patria y con la mayor vehemencia de mi espíritu pido al país confianza en la tarea, en que mi Gobierno está empeñado y fervor en la obra que a cada uno nos corresponda. 
. Las horas pesadas de inquietudes que hoy vivimos habrán de pasar y en estos días tensos, nos alienta la seguridad que Chile, ha adoptado con paso firme el camino de su grandeza. 
. Cuando a ella lleguemos, entonces daremos por bien empleados los sinsabores pasados y ellos no serán siquiera ni una sombra en nuestros espíritus.
