. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. Con democrática satisfacción, concurro una vez más por mandato constitucional —ante el Soberano Congreso reunido en pleno— para rendirle cuenta de la marcha política y administrativa de la Nación. 
. Al término del Mensaje que tuve el honor de dirigiros el año último, os expresé que tenía absoluta confianza de verme asistido por vuestra colaboración patriótica y que en ella cifraba la seguridad de que podríamos afrontar con éxito las horas cargadas de inquietudes que estábamos viviendo. 
. Los hechos han demostrado que fue fundada aquella confianza que puse en Vuestras Señorías. 
. Por eso mis primeras palabras de esta hora no pueden ser otras que las de un franco y pleno reconocimiento de la cooperación que mi Gobierno ha encontrado en todo momento y en cada uno de los miembros del Congreso Nacional. 
. En efecto, en la resolución de los problemas que he sometido a vuestra consideración, ha primado siempre el sentido de lo justo, sostenido por la noble inspiración de trabajar por el bien de Chile.
. Os declaro con la más profunda satisfacción de gobernante, que en esta solidaridad de los Poderes Públicos en todas las cuestiones que se refieren al bien común, radica la solidez de nuestras instituciones democráticas que son una fuente de orgullo para todos los chilenos. 
. Si observamos la situación internacional con sentido realista, es forzoso reconocer que atravesamos por uno de los momentos más graves que haya conocido la historia de la humanidad. 
. Las naciones del Oriente y del Occidente del mundo, o, lo que es lo mismo, el totalitarismo Dictatorial e Imperialista y la Democracia, han llegado a construir dos posiciones espirituales que exhiben divergencias irremediables. 
. Más aún, nos encontramos ante los primeros actos en que tal divergencia espiritual se traduce en apelaciones a la violencia armada. 
. Un examen reflexivo de estos fenómenos nos indica la conveniencia de formular una clara definición ideológica y de adoptar con decisión y entereza la posición internacional que nos corresponde. 
. De acuerdo con nuestras tradiciones, ideales y principios democráticos, ésta no ha podido ser otra que la de cooperar en forma decidida a los esfuerzos que realizan las potencias occidentales para salvar a nuestra civilización de la destrucción a que habría de condenarla un sistema político y económico que es una contradicción absoluta con el concepto que tenemos de la vida humana. 
. Tal cooperación debe ser llevada al sacrificio máximo si ello fuese necesario. 
. En mi Mensaje del año pasado, os hacía ver que, pese a la importancia adquirida y a la labor desarrollada por la Organización de las Naciones Unidas, el mundo carecía, desgraciadamente, de un sistema, colectivo de seguridad. 
. Muy poco tiempo después, los acontecimientos han justificado trágicamente mi aseveración. 
. En el mes de Junio último se produjo la agresión a Corea del Sur y este conflicto, que pudo parecer fácil de localizar, se ha visto agravado por la intervención armada e indiscutible de una potencia que procura, por todos los medios, enturbiar la paz del mundo para los fines imperialistas que persigue. 
. En esta hora y bajo las banderas de las Naciones Unidas que se quiso fuesen un estandarte de paz y armonía entre los pueblos, luchan en el Asia las fuerzas combinadas de la Democracia, los ejércitos norteamericanos, británicos, franceses, colombianos, canadienses, turcos, holandeses, australianos, en un esfuerzo supremo por contener la bárbara agresión. 
. Me inclino reverente en señal de profundo y sincero homenaje ante los hombres de las naciones democráticas que han rendido sus vidas en el Asia en defensa de principios que estimamos constitutivos de la dignidad humana. 
. Nos parece evidente que la agresión totalitaria se ha visto alentada por la falta de un sistema colectivo eficaz de seguridad internacional y por la debilidad de la Organización de las Naciones Unidas. 
. Tal debilidad proviene no tanto del pacto constitucional de las Naciones Unidas, sino de la actitud de obstrucción reiterada que ha observado la Rusia Soviética dentro de la Organización. 
. Con el propósito de contribuir a remediar estas deficiencias, de acuerdo con el anuncio que os hice en mi Mensaje anterior, impartí instrucciones a nuestra Delegación a la Quinta Asamblea General de las Naciones Unidas, en el sentido de formular una proposición que tendiera a robustecer la Organización, por una parte, y a facultarla, por otra, para intervenir con oportunidad en cualquier caso de perturbación de la paz internacional, sin que su acción se viera entrabada por el uso del veto. 
. Nuestra iniciativa obtuvo la más amplia acogida de las delegaciones de los países democráticos y en el curso de los debates, producidos en torno de ella, pudo verse que coincidía con la proposición formulada con este mismo objeto por los Estados Unidos de Norte América. 
. En vista de que la concertación de un pacto, como nosotros proponíamos, nos pareciese impracticable, por lo menos en esos momentos, y como los Estados Unidos aceptasen incluir en su proyecto las ideas de la proposición chilena, consideramos útil que la nuestra fuese retirada, facilitándose así la aprobación de las ideas básicas de los principios sostenidos por ambos países. 
. Pasará todavía algún tiempo, hasta que la Organización de las Naciones Unidas pueda servirse de estos acuerdos, destinados a robustecer el sistema de seguridad colectiva. 
. Entre tanto, la agresión continúa y los países miembros de ella, se ven abocados a la necesidad de considerar la forma de cumplir los compromisos contraídos para el mantenimiento de la paz. 
. Los pactos regionales juegan un papel importante en este sentido y la América entera, unida en la organización de los Estados Americanos, busca aunar sus esfuerzos, estudiar sus posibilidades y resolver sus problemas en forma de estar preparada para aportar su contingente de recursos y de hombres, si fuese necesario, para la defensa de nuestro territorio, de nuestro Continente y de nuestra civilización. 
. Fue con este objeto que se convocó la Cuarta Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores, a iniciativa de los Estados Unidos de Norte América. 
. Su oportunidad estaba justificada por la situación de emergencia que ha creado al mundo la política de agresión del imperialismo soviético. 
. No se trató en ella cuestiones pendientes entre nuestros países, ni problemas que no fuesen de trascendencia universal. 
. Lo exclusivamente americano no tuvo cabida en sus deliberaciones, porque era más necesario que nuestro Continente demostrase su solidaridad; que adoptase medidas tendientes a afianzarla y hacerla más efectiva; que se presentase como una fuerza poderosa que surge de la conjugación de unos mismos propósitos; que se comprobase que los pueblos de América saben apreciar las libertades y derechos de que gozan y están dispuestos a defenderlos y que hiciesen una demostración de fe democrática calificando al comunismo internacional como una doctrina que no es aceptada ni puede prosperar en la tierra libre de América. 
. Todo esto se obtuvo y los representantes de las Repúblicas Americanas reunidos en Washington en el mes de Abril pasado, hicieron oír la unanimidad de su voz en resoluciones definitivas y concluyentes. 
. No fuimos a Washington a exponer nuestros problemas ni a solicitar ayuda internacional para solucionarlos. 
. Como lo expresara, no hace muchos días ante el Senado de la República el Ministro de Relaciones Exteriores, fuimos a declarar que aceptábamos nuestra cuota de sacrificios en defensa de principios sagrados y como aporte a los esfuerzos que realizan las grandes potencias para conservar la paz y, al mismo tiempo, satisfacer las exigencias del rearme intensivo que les ha impuesto la situación internacional que vivimos. 
. En cuanto se refiere a la cooperación política, nuestra Delegación presentó un proyecto de declaración, reafirmando los sentimientos de solidaridad entre los pueblos de América, reiterando su fe en los principios de organización de los Estados Americanos y demás acuerdos interamericanos sobre paz, seguridad, progreso y libertades fundamentales del hombre, y considerando que el robustecimiento de la acción de las Naciones Unidas, constituye la manera más efectiva de mantener la paz y el bienestar de los pueblos del mundo, mediante el imperio del derecho, la justicia y la cooperación internacional. 
. Esta proposición de Chile, refundida con la presentada por la Delegación de Brasil en sus considerandos, constituyó el documento de mayor significación y trascendencia de la Conferencia, la Declaración de Washington. 
. Con respecto a la seguridad colectiva, se recomendó a las Repúblicas americanas que determinasen las medidas que pudiesen adoptar para contribuir a la defensa del Continente y al esfuerzo de las Naciones Unidas y que mantuviesen dentro de sus Fuerzas Armadas elementos organizados para la defensa del Continente y para prestar servicios como unidad o unidades de las Naciones Unidas, subordinando estas recomendaciones a las normas constitucionales de cada Estado y a las necesidades de la propia defensa. 
. La resolución sobre cooperación militar, no es sino la confirmación de Convenios suscritos anteriormente y ratificados por nuestro país dentro de la finalidad de que las Fuerzas Armadas se adapten a la Defensa del Continente a la mutua cooperación para desarrollar su potencia colectiva necesaria para combatir la agresión contra cualquier república americana. 
. Dentro del temario, la Delegación de Chile, conjuntamente con la de Brasil, propuso un proyecto de resolución sobre desarrollo económico, que fue aprobado y cuya idea básica es que el desenvolvimiento de las economías de los países americanos es esencial para asegurar la adecuada protección del Continente y su seguridad interna. 
. Os debo señalar, también, la importancia que tienen para nuestro país los acuerdos aprobados en Washington y que se refieren a la producción y transformación de materiales básicos y estratégicos a la producción, utilización y distribución de productos esenciales escasos, a la defensa económica y controles de seguridad, a los precios y situación de materias primas escasas, transporte, liquidación de los stocks de emergencia, distribución de papel de imprenta y disposición de las plantas de productos sintéticos, en forma que no perjudiquen las producciones naturales. 
. En la Reunión de Ministros de Relaciones Exteriores a que me he referido, América ha adoptado una línea definida y clara que nuestro país habrá de seguir junto a todas las Naciones del Continente, en la seguridad de que su contribución es aportada a una causa democrática que comparten la unanimidad de los chilenos. 
. No puedo terminar esta referencia que hago a la situación internacional, sin expresaros que mantenemos las más cordiales relaciones y vínculos de amistad con todos los países democráticos del mundo. 
. Normalizadas nuestras relaciones con Venezuela, país con el cual nos unen lazos de afecto que se remontan a los orígenes de nuestra organización política y que son celosamente conservados por nuestro pueblo, hemos restablecido también relaciones con Yugoeslavia, cuyo Gobierno se ha colocado de parte de las potencias occidentales en la lucha mundial contra el imperialismo soviético. 
. Abrigo la esperanza de tener a breve plazo la satisfacción de recibir a los representantes diplomáticos de ambas Naciones amigas. 
. Tuve oportunidad en mi Mensaje del año pasado de referirme con la mayor preocupación a la situación económica del país y a los problemas que a ella la afectaban y que la afectan, en forma tan honda y grave que constituyen hasta hoy la fuente de perturbaciones de orden social, que estoy seguro podremos superar con la patriótica colaboración de Vuestras Señorías. 
. Si consideramos en su esencia los problemas económicos de Chile, tenemos que coincidir en que ellos se refieren, dada las circunstancias actuales, a tres grandes órdenes de materias, que os ruego me permitáis analizar. 
. El logro duradero y efectivo de mejores niveles de vida, sólo podemos obtenerlos con el aumento de la renta nacional. 
. Es ésta una verdad incontrovertible. 
. Para conseguir el aumento de la renta nacional, es indispensable que, mediante un equilibrado y armónico esfuerzo, elevemos las condiciones técnicas en que se desenvuelven las actividades de la agricultura y de la industria, a la vez que, en cuanto se refiere a esta última, la extendemos hasta los límites necesarios para que el país pueda disfrutar de los beneficios que derivan del aprovechamiento completo de las materias primas que Chile produce, pero que no elabora en su propio territorio. 
. Ha sido ésta la política económica que mi Gobierno viene manteniendo, con perseverancia infatigable y muchas veces en medio de incomprensiones amargas, de críticas injustas o de una estéril indiferencia colectiva. 
. Para este efecto hemos concentrado la acción sobre algunas obras básicas que constituyen el fundamento para el desarrollo posterior de la economía chilena: 
. Acero, electricidad, petróleo, fundición de minerales y mecanización agrícola. 
. En el año último, pudimos inaugurar, con patriótico orgullo, la puesta en marcha de la industria Siderúrgica de Huachipato. 
. Hemos iniciado así la etapa fundamental de industrialización de Chile: 
. La de transformar en acero los minerales de hierro, que hasta hoy se embarcaban en estado natural, para elaborarse en otros países. 
. Es éste un hecho cuya justa trascendencia juzgará la historia. 
. Por ahora, sólo os señalo que ello introduce favorables modificaciones en la estructura de nuestra balanza de pagos, ya que nos permite ahorrar divisas que ahora pueden dedicarse a otras importaciones útiles, que se agregan a los ingresos ordinarios, diversificando las fuentes en que éstos se originan. 
. Sobre la base que proporciona la producción de acero, irán surgiendo progresivamente las industrias que derivan de ella. 
. Se robustecerá así el conjunto de nuestra economía, habilitándola para la continuidad de un sano, estable y permanente desarrollo. 
. Sin embargo, para que ésta pueda seguir su curso, se requiere que concurran algunas circunstancias que lo condicionan. 
. Algunas de ellas dependen de nuestra decisión como pueblo y otras, sólo pueden cumplirse si seguimos contando con una eficaz y oportuna cooperación internacional. 
. El desarrollo económico no puede realizarse sin que la comunidad entera comprenda que dicho proceso es lento en sus avances y que, en sus fases iniciales, impone sacrificios duros, encuentra tropiezos graves, que únicamente pueden superarse con firme, decidido y justiciero espíritu de solidaridad. 
. El esfuerzo abnegado que el desarrollo económico impone, es un deber que pesa sobre todas las clases sociales, como asimismo es preciso exista una clara conciencia que dicho progreso no tiene por objeto acrecentar la fortuna de unos pocos, sino difundir el bienestar hacia todas las capas sociales, elevando los niveles de vida del pueblo, y, en particular, de aquellos sectores que aún no disfrutan plenamente de los beneficios que la civilización moderna ofrece a la humanidad. 
. Sin este ánimo colectivo, sin esta visión del futuro, no hay progreso posible. 
. El desarrollo económico no se recibe sino que se construye y se conquista con esfuerzo, voluntad y sacrificio. 
. El país, necesita, además, el aporte de capitales extranjeros, ya que el ritmo interno del ahorro, no basta para cubrir las necesidades del proceso de industrialización. 
. El año pasado, aprovechando condiciones propicias en la posición de intercambio, fue dictada la Ley que, junto con modificar la estructura del Consejo Nacional de Comercio Exterior, estableció normas que pueden atraer capitales privados y extranjeros. 
. Pero es indudable que eso no basta, aún cuando llegara a realizarse, pues tal aporte es, por una parte, incierto en su volumen y destino y, por la otra hay obras básicas que no atraen al capitalista particular y es preciso que el Estado las comprenda o impulse. 
. Confiamos en seguir recibiendo la cooperación financiera y técnica necesaria para seguir adelante en el camino que nos hemos trazado. 
. Si dicha cooperación se manifiesta en los términos que la estamos solicitando, mi Gobierno podrá iniciar obras básicas, que sumándose a las ya realizadas y a las que están en vías de ejecución, contribuirán poderosamente a la modificación sustancial de la economía chilena. 
. Las relaciones del precio de lo que exportamos y el precio de lo que necesitamos adquirir en el exterior, es de primordial importancia para el mantenimiento de la normalidad económica y la continuidad del desarrollo industrial y agrícola. 
. Por esta causa, este problema es uno de los más decisivos en estos momentos en que la emergencia internacional acarrea el establecimiento de controles de precios por parte de las grandes potencias políticas y económicas del mundo occidental. 
. De esa relación de precios que técnicamente se denomina, términos de intercambio, depende en gran parte la capacidad que el país tiene para importar los productos que necesita adquirir en los mercados externos. 
. Todo plan de desarrollo económico requiere períodos de tiempo más o menos largos para desenvolverse, y demanda, por cierto, importaciones continuas de bienes de capitales. 
. Si los términos del intercambio no son favorables, sino que, por el contrario, se deterioran, es difícil o imposible que el país pueda, a la vez, cancelar los alimentos, materias primas y combustibles que necesita para mantener su vida económica normal y satisfacer los requerimientos de importación que emergen del proceso mismo de desarrollo en que se encuentra empeñado. 
. Si esos términos son adversos, la capacidad del país para servir sus créditos externos, disminuye y se aminoran las posibilidades para obtener futuros préstamos. 
. Resulta, entonces, que la relación de precios entre lo que se importa y lo que se exporta, influye decisivamente en el nivel de vida y en el porvenir económico de la Nación. 
. Por esta causa mi Gobierno, tanto en el Consejo Económico y Social celebrado en Febrero último en Santiago como en la reciente Conferencia de Washington, ha sostenido, con infatigable perseverancia, que se adopten medidas capaces de asegurar una relación equitativa de precios entre las materias primas, alimentos, o materiales estratégicos, y los productos manufacturados, incluyendo los bienes de capital. 
. Los acuerdos logrados en ambas reuniones, constituyen un claro avance en el sentido que acabo de señalar. 
. Han sido constantes y permanentes los esfuerzos que mi Gobierno ha realizado para frenar el proceso inflacionista que tiene cogido en sus garras a nuestro país, al igual que a la totalidad de las Naciones del Mundo. 
. La inflación es uno de nuestros más graves problemas y, al mismo tiempo, el de más difícil solución, pues, para resolverlo se requiere el concurso unánime de voluntades, consintiendo todos en sacrificios voluntarios para obtener la ventaja permanente de una moneda, estable y de un costo de vida sin variaciones. 
. Pero mientras todos coinciden en protestar por el alza en el precio de, lo que compran, se esfuerzan por justificar el alza en el precio de lo que venden. 
. Y es así como con profundo desaliento, he visto perderse todas las iniciativas que emprendí y que estimé oportunas para detener el avance de este pavoroso flagelo. 
. La inflación es altamente dañina, no sólo por las deformidades que introduce en todo el proceso económico, sino que, a la vez, por los efectos morales que acarrea y estimula en la colectividad. 
. En el torbellino inflacionista la conveniencia general se olvida, en medio del bullicio de los apetitos individuales exacerbados e insaciables y los egoísmos impiden que el interés común prevalezca. 
. En tales condiciones, la tarea de mi Gobierno se hace extremadamente difícil, porque ella no tiene otro objetivo que el sano y patriótico de encontrar soluciones justas y eficaces y no recibe sino que críticas demoledoras del ataque de una, demagogia infecunda y la resistencia a soportar sacrificios, equitativamente compartidos. 
. El origen del proceso inflacionista he debido repetirlo en esta misma tribuna, está en que el poder de compra aumenta con mayor rapidez que la cantidad de bienes disponibles para la venta y la circunstancia agravante reside en que ese poder crece con una velocidad que el incremento de la producción, aún en las condiciones más favorables, no puede alcanzar. 
. El problema, por tanto, no puede resolverse sino que atacándolo en su doble aspecto: 
. Por una parte, fomentar la producción; y, por la otra, detener el ritmo de crecimiento de la capacidad adquisitiva. 
. Lo primero no puede hacerse sino a través del desarrollo económico que, como ya os lo he dicho, es lento y que en sus etapas iniciales significa pesadas cargas. 
. Lo segundo, envuelve diversos aspectos que van desde la política, crediticia, la orientación adecuada de las inversiones, la reducción de los gastos públicos hasta la estabilización de los precios, sueldos y salarios. 
. Convencido que no existe otro medio que el que os acabo de señalar para que podamos, de una vez por todas, resolver este problema que es fundamental para Chile, es que os propuse y propondré algunas iniciativas legislativas que confío habrán de contar con vuestra aprobación. 
. Puede que ellas no contemplen en su disposición todo lo que acertadamente es necesario, los medios indispensables para afrontar el problema de la inflación. 
. Pero estoy seguro que con vuestra colaboración patriótica, con el aporte de vuestro saber, esos proyectos podrán convertirse en leyes útiles a la finalidad señalada. 
. Os propondré, en la legislatura que hoy se inicia, como os he anunciado, nuevos proyectos de leyes que tienden en su esencia a resolver este problema y que son complemento de los anteriores. 
. Ellos en sus bases fundamentales, han sido estudiados por personeros de los diferentes sectores políticos y estoy seguro que las diferencias de detalles que puedan existir, serán fácilmente salvadas, porque una patriótica conjunción de voluntades, puesta al servicio del interés nacional, hace posible alcanzar ecuaciones justas en esta materia. 
. Una dura experiencia me ha llevado al absoluto convencimiento que no hay otra solución que la de ir a la estabilización de los precios, sueldos y salarios. 
. ¿Cómo detener el alza de los precios si aumentan los costos de producción y cómo comprimir los costos si suben los precios? 
. La solución no puede ser sino de conjunto y es indispensable que todos nos convenzamos que este sacrificio, que es preciso hacer, debe ser de la colectividad entera, de los que producen y de los que consumen. 
. Sé perfectamente que si no adoptamos resoluciones drásticas, convencidos de la gravedad del problema, estamos exponiendo al país, su organización democrática y la estabilidad misma de sus Instituciones, a graves transtornos, porque la angustia que la inflación crea en los hogares modestos, es mala consejera. 
. Es cierto que muchas de las alzas no está en nuestra mano el impedirlas totalmente, porque ellas dependen de los mercados internacionales. 
. Así fue el caso del azúcar, que en el mercado internacional ha subido en un sesenta y un por ciento; el café, en un veinte por ciento; el algodón, en un cincuenta y dos por ciento; y la carne, en un noventa y cuatro por ciento. 
. En estos casos, es evidente que el Estado debe hacer un sacrificio común, sea en parte disminuyendo su consumo, sea en parte creando un sistema de bonificación para evitar que estas alzas golpeen, con mayor dureza, en los hogares chilenos. 
. Os pido, señores Congresales, el aporte de vuestras luces y de vuestro patriotismo para que juntos resolvamos este problema en un patriótico esfuerzo. 
. Y permitidme que, en esta tan solemne oportunidad, pida a la opinión del país, a los Partidos y a los Gremios, a todos mis conciudadanos, que en vez de una crítica negativa, en vez de huelgas y agitaciones sociales, que perturban la tranquilidad nacional, que dañan gravemente la economía, comprendan que ha llegado la hora suprema en que todos tenemos que hacer sacrificios para detenernos en un camino que, de seguirlo, nos conduciría a un abismo. 
. Tanto en las audiencias que en mi despacho en el Palacio de la Moneda he concedido a los dirigentes de las organizaciones de empleados y obreros, como en la tribuna frente al pueblo, nunca he dejado pasar la oportunidad, para prevenir a los más responsables jefes de estas agrupaciones gremiales, sindicales y mutualistas, de las proyecciones que tiene esta verdadera enfermedad que aqueja a las economías de los pueblos actuales y que en nuestro país, por su gravedad, ha alcanzado en este momento a tomar los caracteres de un verdadero flagelo. 
. He dicho a esos dirigentes y a todos los gremios, y deseo repetirlo en esta solemne oportunidad ante Vuestras Señorías, para que mi advertencia clamorosa quede consignada en los anales del Parlamento chileno, que la inflación, a más de los trastornos que ocasiona en las economías individuales y en la pública, a más de quemar lenta pero incesantemente el fruto de una vida o de un conjunto de vidas laboriosas, a más de ir reduciendo, paso a paso, la magnitud real de nuestra renta nacional, causa un daño moral irreparable que consiste en quebrar el ánimo productor de los ciudadanos, en llevar a sus espíritus el desaliento y el escepticismo, en inculcarles la convicción de que el esfuerzo es vano y que, evitándolo, puede alcanzarse la fortuna en el agio, la especulación o el mero golpe providencial, de la buena suerte. 
. La inflación crea un estado anímico similar al que se produce en las Naciones abatidas por las guerras. 
. Los hombres viven sin freno, ausentes de toda preocupación por el futuro, sus ansias de lucha sucumben. 
. Y en estos últimos días, cuando la irreflexión unida a la desesperación por el encarecimiento de la vida estaba siendo canalizado por los sectores anti- democráticos y anti- nacionales para lanzar a la clase trabajadora y a los empleados a la subversión del orden legal, pasando por encima de las organizaciones nacionales y sus dirigentes responsables, convencido de las bondades de la práctica de la Democracia, he recurrido con insistencia, día tras día, durante jornadas interminables y agotadoras al buen consejo y a la persuasión, para convencer a los empleados y obreros cómo ellos también tienen su parte de gran responsabilidad en la aceleración del proceso inflacionista y, como es urgente, que ellos, con una acción responsable cooperen a ponerle término. 
. Les he hecho ver que el Gobierno necesita de la comprensión para juzgar en toda su magnitud uno de los aspectos más graves de la inflación, cual es su velocidad, cada vez más acelerada por la acción de las fuerzas gremiales, sindicales y políticas. 
. Tal es el caso de nuestro país en que el pliego de peticiones de mejoramiento económico ha llegado a ser no sólo un medio legítimo para obtener un reajuste equitativo de sueldos o salarios, proporcional al aumento del costo de la vida, sino un arma política, electoral y demagógica que emplean los partidos políticos para crearse una opinión favorable o las directivas gremiales para conquistar las masas. 
. Les he expresado, con la franqueza más ingrata y hasta desagradable que esta desviación de la naturaleza de las peticiones de mejoramiento por parte de las directivas gremiales y de los Departamentos Sindicales de los Partidos Políticos han llegado a tal extremo que ya no se respetan ni los convenios suscritos en conformidad a la ley ni las disposiciones legales sobre reajustes anuales, provocándose de este modo, una verdadera anarquía en el proceso de la producción, la cual llega a encontrarse en la imposibilidad de hacer cálculos más o menos estables sobre sus costos. 
. Les he demostrado que hay algo mucho peor en esta materia, mucho más grave para los asalariados: 
. Se ha creado un sistema de desigualdad permanente entre los diferentes grupos de empleados y obreros, pues mientras uno, como el sector más bajo de los empleados particulares, dispone por lo menos de un sueldo vital y de un reajuste anual, los empleados públicos y semi- fiscales o de instituciones autónomas y los obreros del campo en general, quedan al margen de este beneficio, y cuando los empleados del Estado, logran que el Congreso les acuerde un reajuste, como ocurrió el año pasado, se produce una pugna entre los diferentes servicios respecto de su importancia y de la cuantía del mejoramiento a que creen tener derecho, dándose origen a peticiones exageradas que elevan el conjunto total de los mejoramientos a cifras astronómicas que lejos de constituir una solución equitativa, resultan una nueva ilusión por cuanto aceleran el proceso inflacionista con un aumento innecesario del poder adquisitivo. 
. Esto fue precisamente lo ocurrido con el último reajuste general de sueldos y salarios. 
. La existencia en poder de la masa consumidora de una capacidad de compra muy superior a los bienes que era posible adquirir, produjo de inmediato la carrera loca de los precios. 
. He apelado a la experiencia recogida por los dirigentes sindicales para demostrarles como es verdad que los sectores que tienen interés en mantener un clima de descontento y angustia empujan a los obreros para que formulen una tras otra, exigencias económicas que van más allá de la posibilidad financiera de las industrias. 
. Esta acción es particularmente grave y dañina en el caso de los servicios de utilidad pública; porque una vez agotadas las reservas financieras de la empresa se le crea al Gobierno el problema de las alzas de tarifas de acuerdo con las leyes vigentes. 
. En este doble juego, ha sido ostensible la acción de los elementos comunistas dentro de los gremios. 
. Esta táctica, de finalidades claramente políticas, les ha permitido poner en jaque a las directivas sindicales más serias y responsables que se han visto avasalladas por las asambleas que se inclinan siempre en favor de las peticiones más exageradas. 
. Como he dicho, las leyes y la necesidad más elemental de mantener los servicios públicos —como ocurre  actualmente en el gas— imponen al Gobierno la obligación de alzar las tarifas sea como consecuencia de los aumentos de sueldos y salarios en las industrias productoras de las materias primas, —como es el caso de la solución de la última huelga del carbón— sea como consecuencia de aumentos de sueldos y salarios del personal de la propia Empresa sometida a tarifa legal. 
. Esta intervención legal del Estado en la fijación de las tarifas concedidas por decreto supremo ha sido desleal y demagógicamente explotada por el Comunismo, que ha ideado un nuevo movimiento político llamado «Comando contra las alzas», mediante el cual pretende volver a controlar todo el movimiento sindical y supeditar a todas las centrales gremiales de obreros y empleados. 
. Es ésta en el fondo una acción típicamente política, destinada a subvertir el orden público sin preocuparse para nada en buscar soluciones efectivas al grave problema de la inflación y del encarecimiento de la vida de que es víctima la clase trabajadora. 
. Es la culminación del doble juego comunista: 
. Apelando a la huelga ilegal se persigue el alza de sueldos y salarios al margen de la Ley y de los Convenios pactados solemnemente, a sabiendas de que ha de provocarse el alza de los precios y de las tarifas. 
. Alcanzada esta finalidad, se apela nuevamente a la huelga y al paro nacional con el pretexto de que el Gobierno, constreñido por la Ley, acepta alzas de precios o tarifas para financiar los aumentos precisamente obtenidos con la complicidad y colaboración del Partido Comunista. 
. Esta acción ha quedado de manifiesto, en la colaboración que últimamente el Partido Comunista prestó al Sindicato apatronado de la Refinería de Azúcar, cuando el Gobierno en resguardo de los consumidores requisó esta Industria. 
. El Partido Comunista llegó a tal extremo en sus propósitos de provocar el alza en el precio del azúcar y la total escasez de este artículo que no reparó, con desprecio de la ley y del sacrificio de los consumidores, en declarar una huelga general de solidaridad con el Sindicato apatronado de la Compañía y lo que es más censurable, lanzó a sus huestes a la violencia contra la fuerza de Carabineros, para impedir que el Gobierno requisara una partida de azúcar depositada en las bodegas de la Compañía, precisamente para ser distribuida entre los sindicatos y gremios de Valparaíso, Santiago y Aconcagua. 
. Conciudadanos: 
. El Congreso Nacional es mi hogar. 
. Aquí me he formado. 
. Aquí luché por muchos años. 
. Ello me invita a la suprema franqueza. 
. Por eso, en este penúltimo Mensaje a vosotros, quiero deciros que en mi lucha contra el trágico fenómeno inflacionista he encontrado, a la vez, satisfacciones impagables y crueles decepciones. 
. Dirigentes modestos de gremios humildes y sanos han comprendido la intención de mis palabras y se han sentido identificados conmigo en la búsqueda, de su bienestar. 
. Otros en cambio, han preferido los caminos de la mala prédica y han creado al Gobierno, al país y a su economía las más graves e injustificadas situaciones. 
. Personalmente, tengo la conciencia de haber empleado las mejores de mis energías en este combate diario en contra del absurdo y del frenesí. 
. También he procurado que los Partidos Políticos comprendan que su deber de esta hora es el de cooperar al esfuerzo gubernativo orientado a luchar en contra de la inflación. 
. Debo deciros que he contado con la adhesión de los grupos, democráticos de todas las tendencias. 
. Solemnemente agradezco esa cooperación a la vez que, denuncio una vez más a los que, al margen del espíritu de la democracia, realizan el doble juego de estimular, por una parte, las demandas exageradas de los asalariados y de censurar por la otra, con vehemencia y acritud al Gobierno que presido, acusándolo de falta de sensibilidad social y debilidad para impedir los aumentos de los precios y alzas de tarifas. 
. El Partido Comunista sigue siendo por cierto, el núcleo orgánico de esta acción de doble juego. 
. Con todo el énfasis que esta ocasión permite, declaro que no cederé un paso en mi posición ya conocida y que el Partido Comunista bajo ningún pretexto recuperará en lo que resta de mi Administración, las posiciones de que fue desalojado por la legítima voluntad del Honorable Congreso y que este Poder Público no le ha devuelto porque sigue considerando al comunismo, hoy como en mil novecientos cuarenta y siete, el enemigo más serio de la civilización y de la convivencia democrática. 
. El Presidente de Chile solicita del Honorable Congreso su cooperación para contener la inflación de manera efectiva. 
. En su oportunidad los Ministros de mi Gobierno concurrirán ante vosotros para pediros el despacho de las leyes fundamentales de mi política anti- inflacionista. 
. Ellas son: 
. La que estabiliza los precios, sueldos y salarios; y la que crea y pena el delito económico. 
. No basta, señores Congresales, una Ley de estabilización para detener el encarecimiento de la vida. 
. Es previo combatir la especulación en su triple aspecto: 
. Cobro ilegal y abusivo del precio, ocultamiento de la mercadería y alteración en el peso y en la calidad del artículo. 
. Mi experiencia personal, después de dos años de dirigir personalmente la campaña contra la especulación es, que los hábitos de indisciplina y egoísmo tan propios de nuestra raza hacen que el consumidor sea el que aliente la especulación, negándose sistemáticamente no sólo a cooperar en la lucha contra la especulación, denunciando a los infractores, sino lo que es más grave, es el quien incita y tienta al comerciante a recibir un sobreprecio cuando el artículo es escaso o está racionado. 
. Esta característica negativa de nuestra raza es muy difícil que pueda corregirse de la noche a la mañana, y, en consecuencia, hay que dictar disposiciones drásticas que penen con prisión al comerciante que especula o que se deje tentar por el consumidor, para violar la fijación del precio o racionamiento. 
. Despojado el Ejecutivo de esta arma, será imposible corregir en Chile la especulación, que en parte alguna del mundo se ejercita en forma más descarada y prácticamente con la cooperación de los propios consumidores. 
. Igual sanción debe establecerse cuando el comerciante oculte la mercadería para producir artificialmente la escasez y, en consecuencia, la aparición del mercado negro. 
. El Presidente de la República ha reiterado a los Partidos Políticos y a los gremios, la urgencia del despacho del proyecto sobre Delito Económico, a fin de establecer la penalidad de estos delitos, después de deplorar que estos últimos, que tanto se, quejan de la carestía de la vida y en nombre de la especulación amenazan con paros, nada de positivo han hecho, para que los Partidos Políticos y los señores Parlamentarios despachen esta ley, que tres veces consecutivas ha figurado en la tabla de sesiones y tres veces el Ejecutivo ha pedido la urgencia para su despacho. 
. Es ésta dolorosa experiencia la que me obliga a que con máxima urgencia, me concedáis este instrumento, sin el cual se derrumbarán cualquier plan de lucha anti- inflacionista y los más sanos propósitos de reprimir la especulación desenfrenada que hoy se enseñorea en el país. 
. Sólo me cabe exhortaros a que consideréis este proyecto con la patriótica inspiración que todos debemos al país cuando se trata de defender el bienestar del pueblo y la propia estabilidad social e institucional de Chile.
. Os ruego que procedáis sin otra mira que la de devolver al pueblo su perdida confianza en el respeto a sus Instituciones y en el imperio de la ley. 
. Os señalé en mi Mensaje anterior la grave crisis que significaba para nosotros la baja del precio del cobre en el mercado internacional y la forma en que afectaba a nuestra economía, toda vez que la industria cuprífera es una de las más importantes fuentes de divisas que Chile tiene. 
. Tengo la inmensa satisfacción de deciros que los esfuerzos, constantes y permanentes que mi Gobierno ha realizado para resolver esta crisis, han alcanzado un éxito magnífico. 
. Me esforcé por todos los medios en demostrar ante la opinión pública y el Gobierno de los Estados Unidos, la inconveniencia que existía en mantener el impuesto que gravaba al cobre chileno en el mercado americano. 
. Los razonamientos expuestos por Chile fueron generosamente comprendidos y acaba de ser aprobada la ley que deroga dicho impuesto. 
. Por otra parte, puse mi mayor empeño en obtener un mejor precio para este metal en el mercado americano. 
. Las gestiones realizadas, como el país está informado, han alcanzado pleno éxito. 
. Por los acuerdos suscritos se ha obtenido un alza de tres centavos de dólar por libra, lo que significará un mayor ingreso de divisas para nuestra economía, al mismo tiempo que hemos obtenido del Gobierno de Estados Unidos los medios necesarios para aumentar la actual producción de cobre de ochocientos millones de libras a un millón cien mil libras. 
. Por otra parte, nuestro país dispondrá de una cuota no sólo para su consumo sino que para su exportación a mercados diferentes del de Estados Unidos, y cuyo comercio se hará por intermedio del organismo que la ley señale, tal como se ha sostenido en el Parlamento chileno y es el deseo del Gobierno y de la opinión pública. 
. No me parece indispensable medir ante Vuestras Señorías los valores aritméticos que significa el éxito alcanzado por estos Acuerdos, toda vez que ellos están en el conocimiento de la opinión del país. 
. Deseo solamente señalaros la importancia que tienen en cuanto fijan una base estable para la industria cuprífera, reafirman la plena soberanía de la Nación para, disponer de este producto, a la vez que se han obtenido beneficios indiscutibles para toda la minería chilena. 
. No ha descuidado mi Gobierno un solo momento el porvenir de nuestra industria salitrera en la que durante muchos años ha descansado la seguridad económica de la Nación y por cuyo futuro estamos obligados a velar para que continúe siendo una de las más importantes ramas de nuestras exportaciones. 
. Fue por ello que el año pasado me esforcé en darle a la industria salitrera la situación que reclamaba en cuanto se refiere al régimen cambiario, aunque significara sacrificios accidentales para el país, a cambio que ella prosiguiese su desarrollo y la aplicación de nuevos sistemas en sus explotaciones. 
. Tengo la satisfacción de deciros que los esfuerzos realizados por la industria salitrera en las experimentaciones para aplicar la explotación por el sistema de evaporación solar, han alcanzado pleno éxito, y este sistema ha entrado ya en la etapa de la aplicación comercial. 
. El sistema de la evaporación solar permitirá la explotación de caliches de una ley inferior al siete por ciento, que hoy día eran desestimados por ser anti- económica, su industrialización. 
. Esto significa en síntesis, que la reserva salitrera en nuestro país, aumenta en nueve veces. 
. Además, el sistema de evaporación solar permite la obtención de un hidrato de mejor calidad que podrá competir en condiciones mucho más favorables en el mercado internacional y afrontar con un éxito sin disputa la competencia del salitre sintético. 
. Al mismo tiempo, debo deciros que la aplicación de este sistema nuevo en la industria salitrera ha puesto en evidencia que es posible la instalación, a muy breve plazo, de la industria química pesada en las provincias de Tarapacá y Antofagasta, lo que hará de ellas nuevamente un fabuloso emporio de riquezas. 
. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. He querido señalaros sólo a grandes rasgos los problemas fundamentales que preocupan al Gobierno y que han sido motivo de su acción realizadora en el año de que os doy cuenta.  
. Los éxitos alcanzados en la industria del salitre que acabo de mencionar, que abren para ella una nueva etapa más grande y más próspera que la que ha vivido estos últimos cincuenta años, los Acuerdos suscritos sobre la industria cuprífera, la elaboración del acero, que ya estamos haciendo en nuestro país, la próxima puesta en marcha de la Fundición de Minerales de Paipote, abren el horizonte de Chile a las más halagüeñas esperanzas. 
. Es verdad que nos queda un problema, tal vez el más difícil y peligroso de resolver: 
. El encarecimiento de la vida provocado por el flagelo de la inflación. 
. Si consideramos la grandeza del panorama general de nuestra economía de que os doy cuenta, su solidez actual y futura bastaría un gesto de disciplina colectiva, un esfuerzo común, un pequeño sacrificio de todos, una voluntad solidaria en nuestras restricciones de vida, para alcanzar como otros pueblos la victoria definitiva sobre la especulación, el agio, el encarecimiento de la vida que trae aparejada la inflación. 
. Creo en ese milagro de nuestra raza, no obstante los reiterados fracasos que han tenido los sucesivos planes anti- inflacionistas y la lucha que personalmente he dirigido contra la especulación. 
. Porque estoy seguro que esa reacción salvadora vendrá de nuestro pueblo, es que en ningún instante he sentido debilitadas mis fuerzas ante las tremendas dificultades que mi Gobierno ha debido afrontar. 
. Es por eso, también, que no encuentro razón ni justicia para la prédica que se viene sosteniendo con afán proselitista sobre la desintegración moral que Chile estaría viviendo en estas horas. 
. No existe desintegración moral cuando presenciamos el espectáculo de un país cuyos hombres están creando riquezas, que están abriendo nuevos horizontes de bienestar colectivo y están construyendo los cimientos de una economía duradera. 
. Comprendo que la pasión política lleve a algunos a sostener estas afirmaciones, basados en hechos circunstanciales propios de algunas flaquezas humanas, pero eso no autoriza para decir que vivimos sin una ley moral, sin una fe en nuestros destinos, sin una esperanza que nos aliente en nuestros sacrificios. 
. Elevemos nuestros pensamientos por encima de las fronteras espirituales que puedan dividirnos en una hora de nuestras existencias y proyectemos, en cambio, nuestra voluntad de acción en el sentido en que se encamina el interés de la Patria toda. 
. Una Democracia sólo puede mantenerse normalmente sobre la base que el Gobierno se apoye en una combinación de Partidos Políticos que han buscado en los problemas de más urgencia una ecuación que los una en sus propósitos de trabajar por el bien común. 
. Es, porque creo en la Democracia, porque creo que ella sólo puede realizarse siendo fecundada por estos regueros caudalosos de opinión que son los Partidos, que me he empeñado siempre en que sean ellos los que actúen en el Gobierno de la Nación. 
. He mantenido por eso el Gabinete que juró en Febrero del año pasado y he procurado que los Partidos que están representados en él, traduzcan en realidades los propósitos y las aspiraciones sustentadas por la opinión nacional. 
. Los Gabinetes de administración no son sino que un paréntesis que, a veces, es necesario abrir en la vida política de un pueblo para que las fuerzas de opinión tengan un instante de reposo y puedan meditar en las responsabilidades que deben asumir o rechazar. 
. Pero ellos no pueden ser un buen sistema de Gobierno. 
. Producido el rompimiento entre los grandes partidos que sostuvieron el anterior Gabinete de Concentración Nacional, la actual combinación política, con la que me presento ante Vuestras Señorías, es la única posible después de haber fracasado en mi patriótico empeño de organizar un Gobierno nacional, que se justificaba por las circunstancias excepcionalmente trágicas que imperan en un mundo convulsionado por la acción pre- bélica, que tan honda repercusión ha tenido en lo internacional, en lo económico y en lo social de nuestro país. 
. Agradezco a los Partidos que la forman el espíritu de responsabilidad y sacrificio que han demostrado en su acción. 
. Han hecho bien al país y han comprendido conmigo que sólo manteniéndose unidos pueden salvar a la República de un período de incertidumbre propicio a las acechanzas que el régimen democrático está sorteando en nuestro Continente cada vez con mayores dificultades. 
. Sólo deseo y pido que la esforzada labor de mis colaboradores sea justipreciada por la Nación entera y que a esa labor se sume la colaboración en el Gobierno de otros partidos democráticos y de todos los sectores afines a su intención política. 
. Antes que tenga que concurrir a vuestra presencia para rendir mi última cuenta de Gobernante, estará ya en pleno desarrollo la justa democrática para designar la persona que habrá de sucederme en la primera Magistratura de la Nación. 
. Séame permitido, entonces, formular un voto fervoroso de ciudadano porque ella se realice dentro de los cauces de respeto a nuestras normas democráticas y de consideración a las diferentes corrientes de opinión en que se manifiesta el sentimiento público. 
. Grandes son las diferencias espirituales que separan a los hombres, pero grande es también, en esta tierra nuestra, el propósito ferviente que nos anima de conservar la Democracia, de conservar la República, de conservar este sistema de convivencia humana, que nos permite exhibirnos con orgullosa satisfacción en el concierto de las Naciones.


