. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Por última vez en este mi segundo período presidencial, me corresponde cumplir con el precepto establecido en la Constitución de la República, en orden a dar cuenta del estado administrativo y político del país al Honorable Congreso reunido en pleno.
. A escasos meses del término de mi mandato, nada más justificado y natural que no limitarse al examen del lapso que finaliza con la apertura del presente período ordinario de sesiones, e integrar este año de trabajo y vida de la nación, en la totalidad del ciclo democrático cuya conducción me fuera encomendada por la ciudadanía en los inolvidables comicios de mil novecientos cincuenta y dos.
. No es que pretenda ensayar una visión de conjunto de mi administración. 
. Es tarea que habrán de realizar otros, cuando el tiempo histórico sea favorable por poder conjugarse con la objetividad y el juicio sereno, que son imprescindibles para estimaciones de esta naturaleza. 
. Más bien se trata de explicar el sentido que ha orientado a los hechos públicos generales durante los seis años próximos a completarse, junto con proporcionar la debida y detallada información que constitucionalmente estoy obligado a entregaros.
. Satisfecho de los resultados obtenidos, paso a rendir cuenta a mis conciudadanos de las situaciones más importantes ocurridas en materia administrativa. 
. Es una satisfacción, eso sí, aminorada por las causas de origen externo que afligen la economía nacional y por la conciencia de lo que aún está por hacer si se quiere dar al pueblo chileno el bienestar a que es acreedor.
. Desde que asumí por segunda vez la Presidencia de la República, la restauración económica del país ha constituido la preocupación central del Gobierno.
. Las economías sanas mantienen el tono vital de las comunidades en un elevado nivel. 
. En cambio, cuando se debilitan, la precariedad invade el total de las actividades, que se deprimen bajo el pesado lastre de estos contratiempos. 
. Un abismo político y social aguarda siempre al término del camino de la inflación. 
. Sabía que de continuar Chile deslizándose por el cauce progresivamente más ancho de la desvalorización monetaria, era ineludible que el desorden y la anarquía destruyeran la organización institucional, así como también no podría evitarse que el limitado bienestar ciudadano se transformase en un definitivo mal estar.
. Mis inquietudes en este sentido me impulsaron a propiciar la formulación de un plan que rehabilitara la economía nacional. 
. Varios intentos se ensayaron para atacar la enfermedad inflacionista. 
. Los fracasos no me arredraron. 
. Cada vez que se malograba una iniciativa, más fuerte era mi convencimiento de la enorme magnitud negativa del problema. 
. Extraía fuerzas de esos desenlaces adversos para reafirmar una decisión que era inquebrantable.
. En los últimos meses de mil novecientos cincuenta y cinco, por fin se concretó y puso en práctica toda una instrumentación anti inflacionista. 
. Con la dictación de la Ley doce mil seis, se inició el proceso de saneamiento de la economía chilena, que ahora ya en pleno desarrollo está actuando sobre cuatro orbitas esenciales, a saber: 
. Las remuneraciones, el signo monetario, las finanzas públicas y el régimen cambiario. 
. No es ocasión de detallar el sistema que hemos puesto en movimiento para reprimir gradualmente la intensidad del impulso inflacionista. 
. Sólo queremos medir la importancia de los progresos alcanzados a través de las fluctuaciones del índice de aumento del costo de la vida. 
. El ritmo de encarecimiento disminuyó de un ochenta y tres coma ocho en mil novecientos cincuenta y cinco a treinta y siete coma siete en mil novecientos cincuenta y seis. 
. En mil novecientos cincuenta y siete obtuvimos la consolidación de este triunfo inicial, al reducirse las alzas a un diecisiete coma tres. 
• sea, gracias a estos planes el índice de aumento del costo de la vida atraviesa por un período de depresión, o lo que es equivalente, la economía del país está recuperándose. 
. El programa de estabilización requería para tener pleno éxito, que creciera progresivamente la capacidad de importación y que el Presupuesto Fiscal se situara en un nivel de favorable equilibrio. 
. Ambos factores se han visto seriamente comprometidos a causa de hechos externos, que han dejado sentir sus perniciosos efectos a pesar de los esfuerzos desplegados por el Gobierno.
. El acontecimiento de consecuencias más deplorables, ha sido la seria baja experimentada por el precio del cobre en los mercados internacionales. 
. Es la más aguda ocurrida desde mil novecientos treinta. 
. El precio promedio de cuarenta centavos de dólar por libra, descendió en mil novecientos cincuenta y siete a sólo veintiocho centavos promedio. 
. De esta manera se produjo una menor entrada de setenta y cinco millones de dólares, la que se compensó aunque en una parte muy pequeña, gracias al aumento de las exportaciones del metal rojo. 
. Las estimaciones sobre disponibilidades de divisas se habían hecho, prudentemente, a base de un precio inferior a cuarenta centavos de dólar por libra, pero el déficit cambiario en monedas duras alcanzó a cincuenta y dos millones de dólares, sobrepasando así el margen de seguridad que un criterio previsor había aconsejado. 
. En el mismo sentido influyó el brusco descenso del valor de las exportaciones de salitre.
. El factor negativo de la crisis del cobre se ha acentuado todavía más en mil novecientos cincuenta y ocho, porque el precio del metal siguió su pronunciada declinación hasta cotizarse aproximadamente a veinte centavos de dólar la libra. 
. Aun suponiendo un precio promedio de veintidós centavos para el presente año, con la producción disminuida a causa de la huelga de Chuquicamata, la menor entrada adicional debe calcularse en no menos veinticinco millones de dólares. 
. En consecuencia, se anuncia ya una inferior disponibilidad de divisas de más o menos setenta y cinco millones de dólares. 
. La capacidad de importación se muestra así restringida por la escasez de dólares, que es efecto de causas de origen externo y ejerce un influjo nocivo sobre los planes estabilizadores. 
. La contracción de las importaciones ha sido aliviada un tanto gracias a la ayuda obtenida en dólares por el Gobierno. 
. De todas formas, la aceleración de la tasa de crecimiento de la economía nacional, que constituye una parte fundamental del sistema anti inflacionista puesto en ejecución, ha resultado comprometida por estos desequilibrios. 
. Las posibilidades de instalar nuevas industrias y ampliar las existentes, se han visto así severamente reducidas.
. La crisis del cobre, por otra parte, también es responsable de serios trastornos en el presupuesto fiscal. 
. En mil novecientos cincuenta y siete, las entradas por este concepto disminuyeron en treinta millones de pesos, suma sorprendentemente igual al déficit presupuestario producido en dicho año. 
. En consecuencia, de no mediar el hecho imprevisto de una baja sin precedente del precio del cobre, por primera vez en muchísimos años el ejercicio presupuestario habría cerrado en un perfecto equilibrio. 
. A poco más de dos años de aplicación de las medidas contrarias a la inflación, habríamos obtenido el valioso triunfo de un presupuesto equilibrado, conquista que nos ha venido a arrebatar la deplorable contingencia que examinamos. 
. Llamo la atención de los Honorables parlamentarios sobre este hecho que estimo de significativa trascendencia.
. No obstante, estamos ante un proceso de doble faz. 
. El precio precario del cobre ha repercutido adversamente sobre la acción estabilizadora, debilitando sus beneficios y resultados, de una parte, pero de otra, el sistema anti inflacionista ha atemperado de modo notable la crisis que afecta a nuestra principal fuente de riquezas. 
. La producción sigue su ritmo normal; el abastecimiento de los productos vitales de procedencia extranjera no ha sufrido quebranto alguno visible; la administración general del país no ha experimentado tropiezos serios y prosigue en sus cauces habituales sin la política implantada por el Gobierno, el país no habría podido resistir sin angustias y en buenas condiciones, el intenso y durísimo impacto que ha recibido la economía chilena a causa de la violenta y prolongada baja del precio de nuestro primer producto de exportación.
. Los hechos que hemos anotado demuestran que si bien no hemos obtenido para Chile la restauración económica, a la que habríamos estado próximos de no mediar la crisis del cobre, al menos hemos instaurado las bases sin las cuales es imposible dicho saneamiento. 
. Esas bases, o sea las estructuras económicas y financieras nuevas que hemos implantado a partir de mil novecientos cincuenta y cinco, han resistido estos golpes que tienen la fuerza de un ariete. 
. Hablan, pues, muy bien de su solidez y utilidad. 
. Constituyen la contribución desinteresada y patriótica de mi administración al progreso de la comunidad chilena podrán introducírseles correcciones aquí o allá, pero están destinadas a perdurar en lo esencial, sea quien fuere el ciudadano que me suceda en el mando y siempre que no se pretenda sumir nuevamente al país en los abismos insondables de la inflación.
. La tranquilidad social, el retorno a las normas de jerarquía y disciplina, el respeto del principio de autoridad, son otras de las contribuciones de mi administración al progreso de la República, que evidentemente han de beneficiar al gobernante que será elegido en los comicios que se avecinan. 
. Podemos exhibir un orden y una paz ejemplares a la faz del mundo, en instantes agitados para muchos países hermanos y aun para antiguas y tradicionales democracias. 
. La estabilización de los ánimos es una verdadera conquista después del lapso convulsionado de mil novecientos cincuenta y cinco y mil novecientos cincuenta y seis. 
. La comprensión término por prevalecer en las clases trabajadoras de mi Patria, que después de una primera e injustificada reacción, han prestado la mejor de las colaboraciones, esto es, la labor abnegada en las minas, en el campo y en las fábricas. 
. Ojalá hubiese encontrado análoga cooperación en ciertos sectores, que continuamente resisten las medidas de saneamiento económico y tratan de orientar los planes según sus particulares intereses. 
. La experiencia de estos años me ha convencido que el problema político prevalece sobre el problema económico, porque apenas se ponen en movimiento determinados planes de ordenación, de inmediato surgen fuerzas políticas que se empecinan en detenerlos. 
. Esto explica la tardanza con que mi Gobierno logró precisar las formulaciones anti inflacionistas; explica, asimismo la oposición que halló el sistema puesto en práctica y ciertas limitaciones que impidieron su total aplicación. 
. Sin un saneamiento correlativo de los hábitos políticos, los instrumentos anti inflacionistas técnicamente mejores habrán de mellar su filo al chocar contra esta coraza de los intereses creados de círculos que permanentemente disponen de poderosas fuerzas que movilizan en su defensa y protección.
. En las revoluciones militares de mil novecientos veinticuatro y mil novecientos veinticinco, surgieron justificadas y legitimas esperanzas de mejoramiento institucional y de saneamiento político, que culminaron con la reforma de la Constitución. 
. Los desbordes de los partidos y del parlamentarismo de la época habían provocado el desgobierno. 
. Un sentimiento general de repudio al estado de cosas existentes, fue la reacción lógica y espontánea. 
. Se quebrantó la normalidad constitucional. 
. Fue un breve eclipse en la historia de un pueblo, que tuvo la virtud de abrir un nuevo camino en su evolución democrática.
. La República se dio entonces una organización configurada según los caracteres presidenciales clásicos. 
. Infortunadamente, quedaron vacíos en el sistema los que han venido siendo utilizados para desfigurarlos. 
. A través de estos resquicios se han filtrado hábitos y prácticas parlamentaristas, totalmente reñidos con el espíritu y la letra de la reforma de mil novecientos veinticinco, cuya finalidad esencial consistió en eliminar la influencia de los parlamentarios en la Administración del Estado. 
. Acostumbrados a los usos entronizados desde el triunfo de la Revolución del noventa y uno, las fuerzas partidistas no han cesado de barrenar el ordenamiento instaurado en el año clave de mil novecientos veinticinco. 
. Los “pases” para que sus miembros puedan aceptar los cargos de Ministros de Estado, las consejerías parlamentarias y la indebida utilización de las acusaciones institucionales, representan tres muestras de la introducción subrepticia de prácticas parlamentaristas en un sistema establecido justamente, para proscribirlas. 
. Así, nuestro país ha llegado a una extraña combinación de dos sistemas gubernativos, no solo heterogéneos, sino opuestos en sus líneas esenciales. 
. Es un régimen híbrido, que por las contradicciones que contiene debilita su eficacia y desprestigia tanto la acción del Ejecutivo como del Congreso.
. Chile necesita un sistema definido de Gobierno. 
. En el mensaje del veintiuno de Mayo de mil novecientos cincuenta y cinco, manifesté que “pretender modificaciones enderezadas a mantener en las apariencias el sistema presidencial, con vigorosos injertos parlamentarios, es a mi juicio la mejor contribución que puede presentarse al descredito del régimen democrático representativo, porque de instituciones híbridas no es posible, en el terreno racional, esperar que aquel se desenvuelva con el prestigio que da la eficiencia”. 
. Pretendí entonces promover el perfeccionamiento institucional, depurando el régimen existente de las impurezas contrarias al sistema presidencial. 
. La Reforma Política anunciada y expuesta en el Mensaje de ese año, para explorar previamente el pensamiento del Congreso y de los partidos políticos, no tuvo eco alguno en ellos. 
. Me abstuve de impulsarla, conociendo de antemano la suerte adversa que habría corrido.
. Se avecina el término de mi mandato. 
. Ahora, con la experiencia recogida en el ejercicio del Poder, reafirmo estos conceptos e insisto ante mis conciudadanos en la necesidad de abordar una reforma política profunda. 
. Es urgente e imperioso hacerlo.
. Vivimos un período de grandes y aceleradas transformaciones.
. Los problemas aparecen con rapidez y se renuevan incesantemente. 
. Los Gobiernos requieren agilidad y expedición, para lo cual es necesario revestirlos de atribuciones prudentes, pero efectivas, pues de otra manera es imposible una acción pronta y eficaz.
. Lejos de entretenerlo así en contra del espíritu de la Constitución Política, se ha ido cercenando progresivamente la potestad del Gobierno, en virtud de leyes expresas y de discutibles derechos consuetudinarios. 
. El pretexto ha sido el temor a que renazca el autoritarismo. 
. En verdad se ha reproducido el viejo y superado conflicto entre el principio de libertad y el de autoridad. 
. La causa simulada de todo esto ha sido la supuesta omnipotencia presidencial.
. Es necesario buscar la solución justa. 
. Cierto es que la ciudadanía está por los principios de la libertad, lo que podemos exhibir con legítimo orgullo, por constituir una auténtica tradición chilena. 
. Pero al mismo tiempo el país reclama el ejercicio firme y regular de la autoridad, porque sin ella -precisamente- las libertades se menoscaban, cuando no sucumben. 
. Los derechos esenciales jamás han sido respetados cuando impera el desorden: 
. Tampoco florecen al amparo de un poder débil.
. No es posible imponer sistemas que no armonicen con el pensamiento y la voluntad del pueblo. 
. Las Constituciones deben traducir los anhelos ciudadanos, sin incurrir en creaciones artificiales. 
. Por eso, me asiste la convicción de que para perfeccionar las instituciones, debemos proponer al pueblo, a fin de que se pronuncie libre y soberanamente, las dos alternativas que se presentan: 
• el régimen presidencial adecuado a las modalidades de la comunidad chilena, o bien el régimen parlamentario con las regulaciones necesarias para evitar los vicios a que tiende. 
. En ambos casos es indispensable contemplar la existencia de una autoridad ejecutiva fuerte y responsable. 
. Hay que revisar pues, nuestro sistema de Gobierno, porque si persistimos indiferentes ante este problema básico de la República, arriesgamos poner en peligro el régimen democrático representativo.
. Necesitamos un Gobierno que pueda obtener del Congreso las leyes requeridas por las cambiantes exigencias del país. 
. Sin las actuales dilaciones y tropiezos. 
. Así como la cooperación que el Parlamento debe prestar al ejecutivo. 
. Precisamos un Gobierno que no esté expuesto, como ha ocurrido lamentablemente en mi Administración, al mal uso de las atribuciones del Congreso, siendo así objeto del recurso extremo de la acusación constitucional, dirigida contra el Presidente de la República y sus Ministros con ostensible pasión y ausencia total de fundamentos. 
. Es necesario un Gobierno que no sienta interferidas sus actuaciones por organismos del Estado creados para hacer efectivo el buen principio de descentralización administrativa, pero que al amparo de la autonomía que se les ha concedido, a menudo rompen la unidad y la coordinación de la política gubernativa. 
. Y por fin, es imprescindible un Gobierno cuya potestad constitucional no sea supeditada por un organismo que frecuentemente se coloca en una indebida posición de superioridad frente al Gobierno mismo, sin que de ningún modo represente a la soberanía.
. Como ciudadano y como patriota, anhelo que mi sucesor no deba desenvolver su acción en medio de las dificultades institucionales y políticas en que he tenido que desarrollar la mía. 
. Al contrario, mi más fuerte y sentida aspiración es que se acometa la tarea de perfeccionamiento a que me he referido. 
. Espero que el futuro Presidente de Chile abra el camino necesario para obtener tan fundamental realización.
. He estado y estoy pronto a unir la acción constitucional del Poder Ejecutivo a la mayoría parlamentaria de reciente formación, para hacer efectivas las reformas que propician en cuanto ellas procuran purificar y extender el Poder Electoral, que es el más auténtico de los poderes. 
. No me ligan nexos políticos ni de ningún orden a los partidos que han constituido dicho bloque, así como tampoco los he tenido respecto de aquellos otros partidos que colaboraron en los planes de estabilización económica. 
. Al hacerlo, sólo soy consecuente con mis inamovibles convicciones y con mi arraigado espíritu de progreso.
. En vista de que se ha concretado en el Parlamento un pensamiento mayoritario coincidente con los propósitos que he sostenido desde hace tiempo, he decidido impulsar la derogación de la Ley de Defensa Permanente de la Democracia, pero en el entendido de que esta ley será simultáneamente reemplazada por un conjunto de disposiciones que permitan proteger la soberanía nacional, la seguridad interior y externa de la República, el orden y la paz sociales. 
. Mi cooperación a estos propósitos, de ninguna manera significa abdicar de mis convicciones ni menos está reñida con los principios de orden y autoridad que siempre he sostenido. 
. De modo que daré paso a la derogación de dicha Ley, siempre que el Congreso apruebe las disposiciones esenciales propuestas en el correspondiente Mensaje del Ejecutivo. 
. No dudo que así habrá de ocurrir, porque todos los sectores deben comprender que el Estado no puede quedar inerme. 
. Considero conveniente, Honorables parlamentarios, a la salud de la República, que se derogue la Ley de Defensa Permanente de la Democracia, porque su aplicación se ha tornado odiosa y suscita resentimientos que conspiran contra la armonía espiritual de la comunidad. 
. Lo estimo así, porque ha fracasado en su intento de proscribir al Partido Comunista de la vida pública, junto con darle una bandera de lucha que explota política y sindicalmente en su beneficio. 
. Patrocino esta derogación, porque al privar de derechos cívicos a determinados ciudadanos, la Ley de Defensa Permanente de la Democracia incurre en una abierta violación de un derecho inalienable garantizado por la Constitución de la República. 
. La impulso, porque ante las consciencias que leal y desprejuiciadamente defienden el principio de libertad, no puede ser ilícito que algunos individuos -pocos o muchos- sustenten y propaguen una doctrina determinada en uso de la libertad de pensamiento, por errónea que ella sea. 
. Si estos individuos incurren en hechos concretos definidos por la Ley como delitos, entonces habrán de ser sancionados por los Tribunales establecidos que les aplicarán las penas correspondientes. 
. Sólo hasta ahí puede llegar la acción del Estado en una sociedad culta y que profesa el credo de la libertad. 
. El pensamiento no delinque; es la acción del individuo, la exteriorización material del pensamiento, la que puede ser objeto de represión penal. 
. Estos son principios universalmente reconocidos por todos. 
. Por eso en el Mensaje del Ejecutivo se contemplan las sanciones a que se hacen acreedoras las personas que cometan delitos contra la soberanía nacional, contra la seguridad externa e interior del país, contra el orden público y la paz social. 
. Pero en este Mensaje no se discrimina, porque las responsabilidades penales pueden alcanzar tanto a los comunistas como a los que no lo son.
. HONORABLES PARLAMENTARIOS CONCIUDADANOS:
. Antes de poner término a este Mensaje, séame permitido referirme a la evolución política, social y económica de Chile en los últimos cuarenta años. 
. Mis observaciones tendrán el noble aval de una experiencia vivida, porque los Honorables senadores y diputados saben muy bien que mis largos años me han permitido ser testigo y a veces actor importante en ese desarrollo.
. Desde luego, la generosidad ilimitada de mis conciudadanos me ha entregado la Primera Magistratura de la Nación en dos períodos, distante el uno del otro. 
. Las circunstancias y razones por las cuales llegué a tan alto sitial fueron análogas, y no tuvieron otros motivos que el desorden económico y la anarquía social, introducidos ambos en el país por los malos hábitos de la politiquería.
. En mil novecientos veintisiete, mi elección fue determinada por la necesidad ineludible de consolidar el nuevo régimen presidencial de Gobierno, instituido por la Constitución casi recién aprobada. 
. Había que extirpar los rebrotes del parlamentarismo anárquico provocado por las hegemonías partidistas. 
. Estas reacciones se presentan cuando los contubernios políticos se hacen cargo de la dirección del país. 
. En las asociaciones ilícitas de este tipo, los partidos de opuestos credos e ideologías se adueñan del poder para servir los intereses de sus correligionarios y no las verdaderas necesidades del pueblo
. En mil novecientos cincuenta y dos, una caudalosa voluntad del electorado me señalo idénticos objetivos. 
. Me habría sido fácil entrar en la ruta revolucionaria consagrada por el pueblo, y con reformas substanciales modificar las estructuras políticas, sociales y económicas de la nación. 
. No obstante, estos pasos aventurados estaban muy lejos de corresponder a mis condiciones personales, a mis principios democráticos. 
. No se armonizaban con la obra de mi primer Gobierno, tan dura e injustamente criticada por mis adversarios políticos, que crearon la leyenda negra de mi dictadura para justificar las persecuciones que desataron durante muchos años contra mi persona, mi familia, mis amigos y mis partidarios. 
. Nunca he sido dictador. 
. No fui en mil novecientos veintisiete; tampoco en mil novecientos cincuenta y dos. 
. Jamás lo sería.
. Si hay algo que forma parte íntima de mi ser, y de lo cual he dado pública y reiterada muestra en estos seis últimos años. 
. Es la tolerancia, la paciencia casi convertida en resignación para soportar las injusticias, las calumnias, las incomprensiones y los errores humanos. 
. Por lo demás, son cualidades innatas en un soldado que aprendió desde niño a amar a la Patria, a servirla con desinterés, abnegación y hasta con humildad si se quiere. 
. Sin estos atributos, la tarea de consolidación institucional que realicé entre mil novecientos veintisiete y mil novecientos treinta y uno no habría podido cumplirse con parsimonia, con sensatez sin derramar una gota de sangre, a pesar del obstruccionismo revolucionario y de la lucha sin cuartel que libró en contra de mi primer Gobierno el parlamentarismo anárquico, que no se resignaba a desprenderse pacíficamente de sus abusivos privilegios, de sus funestas prerrogativas.
. Las medidas extra legales a que responsablemente hube de echar mano en esa ocasión, constituyen pálidos reflejos de las sucesivas y repetidas Facultades Extraordinarias que adoptaron cuando fueron Gobierno, los mismos partidos y políticos que tanto me combatieran. 
. Es que nuestras deformadas prácticas políticas hacen un ambiguo distingo cuando se está en el Poder o en la oposición. 
. De ahí proviene una duplicidad de actitudes que torna violenta y agresiva a esta última, contribuyendo así a desprestigiar los mecanismos institucionales, que funcionan precariamente cuando se trata de encontrar soluciones de interés público a los impostergables problemas nacionales. 
. ¡Cuánto ganaría el país en progreso y bienestar generales, si en las luchas políticas pudieran anularse los factores de intolerancia y agresividad, que impiden legislar y gobernar en exclusivo beneficio de los intereses colectivos!
. El bloque parlamentario recién constituido está dando una prueba evidente. 
. Se ha formado para extirpar el cohecho, para purificar y ampliar el proceso electoral, para derogar una Ley discriminatoria y substituirla por otra que asegure la defensa de la integridad constitucional del Estado. 
. Si esta holgada y ocasional mayoría parlamentaria también se reuniera, espontáneamente, sin estímulos circunstanciales, cada vez que se hacen presentes los superiores intereses de la nación, frente al apremio de construir obras de progreso, quiere decir entonces que la democracia chilena habría llegado a una plena y definitiva madurez. 
. Los partidos políticos que constituyen la esencia de este régimen de libertades, de derechos y deberes recíprocos, vivirían rodeados del respeto y del apoyo ciudadanos, prestigiando con su acción de bien público nuestra limpia tradición republicana de país libre y democrático.
. Nadie puede desconocer que en estos últimos cuarenta años, el standard del pueblo se ha enriquecido en bienes materiales y de cultura. 
. Tanto en sus rasgos más sobresalientes como en los detalles, la fisonomía de la nación es muy diversa a la que tuviera a fines de la primera guerra mundial. 
. El país ha crecido en población; ha desarrollado ampliamente su potencialidad económica; ha implantado en el campo social leyes de positivo beneficio para las clases asalariadas. 
. De un modo u otro, todos hemos participado en este camino ascendente del progreso y la equidad. 
. Sin embargo, muchas de las conquistas se han logrado a costa de errores, debilidades y precipitaciones. 
. La desvalorización creciente del signo monetario y el desarrollo de una aguda crisis inflacionista de temibles alcances, han sido las consecuencias directas de esas equivocaciones. 
. Estamos pagando con incertidumbres, vida cara, escaseces y dificultades de todo orden, el terrible precio de haber perdido durante mucho tiempo la cordura y la sensatez en el manejo de los negocios públicos y particulares.
. No ha sido tarea sencilla ni fácil gobernara a la República en estos seis últimos años, sin rebasar el estricto marco institucional y democrático en que se han encuadrado todo los actos y resoluciones del Ejecutivo. 
. En más de una ocasión, las fuerzas negativas del desorden económico y financiero, causa y efecto simultáneos de una crisis inflacionista en permanente auge, junto a una demagogia belicosa que se hacía presente cada vez con más frecuencia en las luchas políticas, parecieron conducirnos de modo irrevocable al desastre. 
. Dejo a la historia la valorización de los patrióticos esfuerzos realizados para evitar tan funesto trance.
. La caída del precio internacional del cobre mantendrá al país en una situación de angustia económica, que sólo cambiaría si mejoran las cotizaciones de nuestro principal producto de exportación. 
. Mientras esto no suceda, el presente y el porvenir estarán llenos de peligros y vacilaciones. 
. Pero existe algo que puede salvarnos, y ese algo es que pongamos en marcha, adecuadamente, nuevas fuentes de producción de artículos exportables. 
. Mientras tanto, el país deberá ajustar su régimen económico para salvaguardar a la República de las nefastas consecuencias de estas fluctuaciones.
. Este plan de largo alcance, de inmensas proyecciones, sólo tendrá éxito si rodeamos a nuestro sucesor después de los fragores de la lucha presidencial, de una tregua, de un desarme de nuestras rutinarias y no pocas veces feroces querellas políticas. 
. Sólo así podremos, sea quien fuere el elegido, sobreponernos a la rutina y la miseria. 
. Sólo así conseguiremos preservar, fortalecer y fundamentar un espíritu de colaboración nacional, que no tuve la suerte de encontrar, y por cuya vigencia reclamo desde esta alta tribuna para quien me suceda en el mando.
. Esta es mi fe y mi esperanza.
. HE DICHO  


