. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. AI organizarse el Gabinete que me acompaña en las tareas de Gobierno, creí fundamental entregar a una misma persona los Ministerios de Economía, Hacienda y Minería, como el medio más adecuado para desarrollar una política económica y financiera armónica. 
. La interdependencia de los problemas en que deben intervenir estos tres Ministerios así lo exige. 
. La política cambiaria corresponde al Ministerio de Hacienda, pero no puede fijarse independientemente de la que se siga en relación con la gran minería, que proporciona alrededor del sesenta por ciento de las divisas de que dispone el país. 
. A su vez, las soluciones que se adopten en aquella materia, tienen fuerte repercusión en todo cuanto atañe a las decisiones que deba tomar el Ministerio de Economía.
. Ejemplos como éste podrían multiplicarse hasta términos que llevan a la conclusión, a quienes posean un verdadero y cabal conocimiento de estas materias que, si se atiende sólo el interés nacional, es primordial poner estos Ministerios bajo una misma mano, para que exista congruencia y armonía en la marcha económica y financiera del país. 
. Es por esto, que en este Mensaje me referiré en conjunto a los diferentes aspectos que configuran el criterio económico-financiero de la actual Administración. 
. El primer problema que requería la atención del actual Gobierno era el financiamiento de la Ley de Presupuestos para el año mil novecientos cincuenta y nueve, que aparecía con un enorme déficit, si realmente se deseaba hacer frente a todos los gastos que deberán cubrirse durante el curso del presente año. 
. Eran de tal manera graves las condiciones de las finanzas públicas al hacerme cargo de la Administración del país, que estimé un deber fundamental dirigirme personalmente a mis conciudadanos para explicar el estado en que recibí la Hacienda Pública.
. Como lo sabe el Honorable Congreso Nacional, el Presupuesto para mil novecientos cincuenta y nueve, por petición del Gobierno, consultó sólo los gastos que podían efectivamente cubrirse con las entradas previsibles en ese momento, de acuerdo con las leyes vigentes. 
. Para ello, se redujeron los correspondientes a inversiones y a aportes a diversos organismos estatales. 
. Se hizo presente en aquella oportunidad que sería, en consecuencia, necesario despachar una nueva Ley para completar el financiamiento de estas inversiones y aportes indispensables para producir una reactivación económica y, además, hacer frente a los reajustes que debían otorgarse a los servidores públicos y a los jubilados, con el objeto de compensarlos por el alza experimentada en el costo de la vida durante el año último. 
. La Ley trece mil trecientos cinco autorizó la suplementación del Presupuesto en los rubros a que me refiero y determinó el monto de los señalados reajustes. 
. Estos últimos se financiarán con nuevos tributos y con las mayores entradas aduaneras derivadas de la política que el Gobierno se propone seguir. 
. Las inversiones se cubrirán con el producto de los empréstitos que están por finiquitarse en el exterior y de la colocación de pagarés y bonos en el mercado interno. 
. Habría resultado ilusoria la pretensión de restablecer a corto plazo el equilibrio de las finanzas en un régimen fiscal desquiciado por las peores prácticas, tanto en el orden tributario como en materia de gastos públicos. 
. El balance del ejercicio financiero correspondiente al año mil novecientos cincuenta y ocho, arrojó un déficit acumulado de ciento treinta y nueve mil ciento setenta y seis coma siete millones de pesos y otro de dieciséis millones sesenta y siete mil doscientos treinta y seis dólares. 
. Un déficit de esta magnitud debía crear necesariamente una grave situación de Caja a las finanzas fiscales durante el presente año. 
. De esta cifra total, son exigibles más de cincuenta mil millones, pero tomando en cuenta que por razones administrativas no se alcanzarán a pagar en el año presupuestario de mil novecientos cincuenta y nueve, como es ordinario, todos los gastos autorizados, se puede estimar como normal la postergación de un duodécimo de los gastos variables; lo que representa una suma aproximada de quince mil millones de pesos. 
. Restando esta cantidad de la anterior, se llega a una cifra cercana a los cuarenta mil millones de pesos, cuyo pago gravitará sobre el presente ejercicio financiero. 
. Pese a ello, el nivel de pagos desde el tres de Noviembre último hasta ahora ha sido satisfactorio, sin que el Fisco ni las instituciones del Estado hayan recurrido a emisiones para financiar sus gastos. 
. Desde el mes de Enero, tampoco se han girado dólares del empréstito de estabilización contratado por el Gobierno anterior, ajustándose así ese crédito a su verdadera finalidad que había sido desnaturalizada al usársele para fines presupuestarios y no de estabilización. 
. Por primera vez desde hace muchos años, se han pagado puntualmente todos los compromisos corrientes y aún algunas deudas atrasadas. 
. En este momento no hay ninguna deuda pendiente en Tesorería y el Gobierno se esfuerza por pagar todas las cuentas pendientes que requieren en forma previa, la dictación de decretos de pago. 
. El oportuno cumplimiento de sus compromisos por parte del Fisco influye substancialmente en nuestra economía, pues sus proveedores no necesitan entonces recurrir a préstamos para atender al desarrollo de sus actividades. 
. Los pagos a contratistas de obras públicas están prácticamente al día, lo que ha permitido mantener la ocupación de un sector que había venido descendiendo en forma alarmante. 
. Es satisfactorio declarar ante el Congreso Pleno, que las medidas ya adoptadas permiten prever que será posible terminar el año habiendo pagado el Fisco todos los gastos corrientes y las deudas exigibles atrasadas de años anteriores. 
. Estos resultados han sido el fruto del ordenamiento fiscal que se ha establecido y de los préstamos que en forma de pagarés a corto plazo ha suscrito el público, lo cual constituye una demostración de confianza en el Gobierno.
. Los pagarés emitidos exceden de treinta millones de dólares. 
. Estos serán reemplazados en parte por empréstitos a largo plazo que el Gobierno ya ha obtenido, con el objeto de financiar las inversiones del Estado durante mil novecientos cincuenta y nueve que corresponden a obras de carácter reproductivo. 
. La situación del año próximo será diferente. 
. En el curso del presente año el Gobierno se encontró en presencia de compromisos apreciables en moneda extranjera o nacional que resultaba imposible reducir, lo que, unido a la desorganización de las empresas y servicios estatales, obligó a llegar a una cifra demasiado alta en relación con lo que puede soportar la economía nacional. 
. El Ejecutivo se esforzará porque en el año venidero no se presente una situación semejante, para lo cual se han impartido instrucciones adecuadas a los distintos Ministerios. 
. A través de la aplicación de las Facultades Extraordinarias que se han concedido al Ejecutivo, deberán introducirse reformas que, juntamente con mejorar la eficiencia de los servicios y reparticiones públicas reduzcan, su costo de administración. 
. En la Ley Económica recientemente despachada por el Honorable Congreso, se han creado nuevos recursos, pero también se han incorporado aquellas modificaciones más urgentes en nuestra legislación impositiva. 
. Para hacer frente a la burla sistemática del pago del impuesto a la renta por parte de muchas personas, se ha establecido un régimen de presunciones, basado en el signo externo de la riqueza constituido por la casa o casas de habitación del contribuyente. 
. Conjuntamente, se ha ido en alivio de las rentas del trabajo que han sido las que hasta aquí, por la circunstancia de que ellas no pueden ocultarse, han debido soportar todo el peso del Impuesto Global Complementario. 
. Desgraciadamente, como os consta, pese a mis reiteradas peticiones, no tuve éxito en mis propósitos de eliminar algunas disposiciones en vigor, que son el medio a que con mayor frecuencia recurren personas pudientes para burlar el pago de dicho impuesto. 
. Además, por sugestión del Gobierno, se han hecho realidad las penas corporales para sancionar la evasión y el fraude tributario, materias sobre las cuales se ha discutido desde hace muchos años, sin que jamás se hubiese logrado implantarlas. 
. Por primera vez se establece la contabilidad agrícola, con la doble finalidad de obtener, por una parte, que la agricultura pague lo que realmente le corresponde de acuerdo con los resultados de la explotación y de llegar, por otra, a conocer en forma cierta, el índice efectivo de rentabilidad de los suelos, lo cual es fundamental para que la política agraria que se siga en definitiva descanse sobre la base sólida de la realidad y no en meras suposiciones y hasta en simples prejuicios. 
. La tributación chilena ha tenido como principal objetivo un propósito rentístico y, casi sistemáticamente, se ha desatendido el aspecto económico indispensable para no dañar el desenvolvimiento adecuado de la producción y del comercio. 
. Pese al recrudecimiento extraordinariamente violento de la inflación en los últimos veinte años, se han mantenido en esencia las mismas bases de nuestra, tributación que regían cuando ese proceso era muchísimo más lento y que por lo mismo, estaban concebidas bajo la suposición de un valor estable de la moneda. 
. Es así, como los impuestos se venían calculando sobre utilidades absolutamente ficticias, lo cual ha dificultado en forma grave la capitalización del país. 
. Ha provocado, además, la evasión sistemática de los impuestos mediante toda clase de arbitrios dolosos, dando lugar también, a que muchos hayan preferido las inversiones especulativas sobre las estables. 
. Se hacía, en consecuencia, absolutamente necesario y urgente corregir este estado de cosas tan contrario al interés fiscal y atentatorio de las verdaderas conveniencias de nuestra economía. 
. El bajo rendimiento de los impuestos así logrados, se ha corregido casi sistemáticamente con la elevación de las tasas de algunos de ellos. 
. Fue así, como el Global Complementario resultaba cada vez más pesado para los que no podían eludirlo, entre los cuales se encuentran todos los empleados y obreros del país. 
. Por eso el Gobierno propuso y el Parlamento aceptó, disminuir el monto de ese impuesto, aparte de otra, serie de disposiciones tendientes a que las rentas imponibles reflejen en lo posible rentas verdaderas y no ficticias, como antes ocurría con los perjuicios señalados. 
. Estos actos del Gobierno demuestran inequívocamente su sincero y leal propósito de llegar a un régimen impositivo más justo, que exija a los contribuyentes tanto más cuanto mayores sean sus rentas efectivas. 
. Las reformas adoptadas sobre impuesto a la renta en la reciente Ley Número trece mil trecientos cinco, no permitían hacer un cálculo ni siquiera aproximado del rendimiento de ellas. 
. La obligación de todo Gobierno responsable de impedir que se produzca un nuevo déficit, hizo necesario aumentar algunos impuestos vigentes, tanto directos como indirectos, pese a que ya son demasiado onerosos. 
. Para estar en condiciones de alivianarlos una vez que se conozcan los resultados de las nuevas medidas propuestas, el Gobierno pidió y obtuvo del Congreso Nacional las facultades de poder reducir las tasas de alguno de ellos. 
. Es injusto, en consecuencia, que por obra del mal hábito político de criticar en forma cerrada todo cuanto hace un Gobierno en el que no se participa, se pretenda por ciertos, partidos y sectores presentar al actual ante la opinión pública, en una posición en materia impositiva que no corresponde, en manera alguna, a aquella en que de verdad está colocado. 
. No desconocemos que son todavía mucho más profundas, las modificaciones que es necesario introducir en nuestro, régimen tributario, pero para ello es previo simplificar la legislación vigente, que ya constituye un frondoso conjunto de normas cuya comprensión está sólo al alcance de los especialistas en la materia. 
. Ya hay designada una Comisión especial para revisar, modificar y poner al día el Proyecto sobre el Código Tributario, que pronto se hará una realidad a través de la dictación de un Decreto con Fuerza de Ley. 
. Sólo entonces, se podrán realizar reformas de fondo que hagan del sistema tributario un instrumento útil y flexible para el desarrollo económico y, que al mismo tiempo, proporcione al Estado los recursos suficientes para el cumplimiento de las obligaciones que le corresponden. 
. Dentro de la actual organización, los recursos de que disponen una serie de entidades estatales representan una cuantía considerable, cuyo peso sobre la economía nacional es importantísimo. 
. El Gobierno tiene la tuición de los fondos fiscales solamente, pero no le cabe acción directa e inmediata sobre esos otros recursos estatales. 
. Se presentaba así la situación anómala de que mientras la Caja Fiscal carecía de recursos en ciertas oportunidades para hacer frente a los gastos que deben efectuarse durante esos períodos, por la estacionalidad con que se perciben algunos ingresos, cuantiosas cantidades permanecen, en cambio, en poder de distintas instituciones del sector público. 
. Es evidente entonces que la acumulación de todos los recursos del Estado o de la mayor parte de ellos en una sola cuenta, permitiría aliviar notablemente la presión permanente en que vive la Caja Fiscal que ha obligado, a menudo, a recurrir a emisiones del Banco Central con las consiguientes consecuencias inflacionistas. 
. A satisfacer esta necesidad tiende el Decreto con Fuerza de Ley sobre Cuenta Única, que el Gobierno ha dictado de acuerdo con las Facultades que la Ley Número trece mil trecientos cinco le confiere sobre el particular.
. Comercio Exterior y Derechos Aduaneros
. Esa misma Ley concedió al Presidente de la República la facultad de elevar los impuestos de Aduana hasta en un doscientos por ciento. 
. Esta medida obedece al propósito fundamental de devolver al régimen de aduana el rol regulador de nuestro comercio exterior que le corresponde y que perdió desde hace ya muchos, años. 
. Como lo he expresado tantas veces, en ello reside una de las causas motoras del extraordinario incremento alcanzado por el proceso inflacionista durante ese período. 
. Un régimen aduanero convenientemente concebido no sólo sirve para procurar rentas al Fisco, sino también debe cumplir la importantísima misión de promover el desarrollo de la producción nacional. 
. Esto último se obtiene a través de derechos protectores para esas actividades que de ordinario tienen costos más altos en los países poco desarrollados, como consecuencia de la producción en menor escala y del empleo de maquinarias menos eficientes. 
. Para el correcto funcionamiento de este sistema, es indispensable que él tenga en cuenta los intereses de los consumidores, por lo cual, la protección que se dispense a la producción nacional debe ser limitada. 
. Así el productor se verá obligado a preocuparse en forma regular del mejoramiento de sus instalaciones para evitar en último término la competencia extranjera, especialmente cuando ésta no existe en el mercado interno. 
. Además, cuando este sistema opera en esas condiciones, los emolumentos del personal que trabaja en cualquiera actividad tienen que corresponder a la naturaleza de la maquinaria y de la organización que subsista dentro de cada actividad, por lo cual, sin riesgos de llevarla a su paralización, no pueden éstos aumentarse indiscriminadamente a voluntad de las partes. 
. Las prohibiciones, permisos de importación y los depósitos previos, sólo se pueden aceptar como medidas transitorias y de emergencia. 
. Aplicadas de manera permanente, como ha venido ocurriendo durante tantos años entre nosotros, conducen fatalmente a un encarecimiento cada vez mayor de los costos y a una estagnación en el progreso y eficiencia de las actividades productoras que es, repito, la causa más destacada del tremendo proceso inflacionista que hemos venido sufriendo. 
. El Gobierno considera que es fundamental alcanzar el restablecimiento de nuestro comerció exterior, sobre las bases tradicionales. 
. Son éstas las que mediante un régimen aduanero bien concebido, propenden por una parte al desarrollo de nuestra economía en condiciones sanas y competitivas y, por la otra, a resguardar los intereses de los consumidores, evitando encarecimientos progresivos de los costos. 
. Ya han sido suprimidas las listas de mercaderías cuya importación estaba prohibida, estableciéndose en cambio para ellas, fuertes depósitos. 
. Se han reducido también a términos razonables los de monto exagerado que estaban vigentes para algunas importaciones, lo cual hará posible la internación de una cierta cantidad de los respectivos artículos, que junto con eliminar el contrabando, y otros subterfugios significará mayores rentas fiscales al través de las Aduanas. 
. En todo caso, se cuidará que estas medidas constituyan un freno para las importaciones suntuarias como asimismo para cualquier derroche de divisas. 
. Debo declarar que el Gobierno ha querido ser el primero en dar ejemplo de sobriedad en las importaciones, restringiéndolas a los artículos esenciales que deberán consultarse en los respectivos presupuestos de las instituciones fiscales, semifiscales y organismos del Estado, sin que sea permitido contraer compromisos con coberturas diferidas por plazos inferiores a varios años. 
. Para que se comprenda cabalmente el efecto desastroso que esta mala práctica ha tenido en las posibilidades de utilizar créditos externos a largo plazo, indispensables para el desarrollo económico del país, debo citar algunas cifras: 
. El total de los créditos de proveedores extranjeros correspondiente a importaciones con coberturas diferidas por plazos cortos, alcanzaba al treinta y uno de diciembre último a ciento veintinueve millones de dólares aproximadamente, y el pago por concepto de intereses y amortizaciones de estos créditos en el año mil novecientos cincuenta y nueve asciende a treinta y siete coma cinco millones de dólares. 
. Es decir, por cada mil dólares de crédito se deben pagar este año doscientos noventa dólares. 
. Por otra parte, los créditos de desarrollo económico otorgados por el Banco de Importaciones y Exportaciones y por el Banco Internacional alcanzaba en Diciembre último a ciento setenta y nueve millones de dólares y los pagos que deben hacerse este año por concepto de intereses y amortizaciones de estos créditos alcanzan sólo a nueve coma tres millones, lo que corresponde a un servicio de cincuenta y dos dólares por cada mil de crédito. 
. De las cifras anteriores se desprende, que un servicio de deuda igual al que el país está pagando actualmente por coberturas diferidas habría permitido servir créditos a largo plazo por un monto aproximado de setecientos veinte millones de dólares, cantidad que debe compararse con los ciento veintinueve millones de dólares que es el monto de los actuales créditos a corto plazo. 
. Cabe imaginar lo que habría significado para el desarrollo económico del país si una política de créditos de mayor visión nos hubiera permitido contar con esos mayores recursos ascendentes a quinientos veinte millones de dólares. 
. Es por esta razón, que el Gobierno ha impartido instrucciones para que se suspenda el uso de créditos a corto plazo hasta que se logre el completo saneamiento de la deuda externa del país. 
. Esas coberturas diferidas tienen, además, el grave inconveniente que nadie puede prever si las condiciones del comercio exterior en el año en que venzan los fuertes compromisos que imponen, harán posible sobrellevarlos. 
. El presente año y el próximo, nuestro país se verá abocado a fuertes pagos en moneda extranjera que reconocen este origen. 
. Los artículos para los cuales se continuará exigiendo depósitos, seguirán pagando los mismos derechos e impuestos aduaneros que estaban vigentes antes de la adopción de las medidas señaladas. 
. No podrán de inmediato suprimirse todos los depósitos porque al ser reemplazados por pagarés en dólares, éstos han entrado a constituir una fuente de recursos fiscales. 
. La eliminación de tales depósitos que, de acuerdo con la Ley trece mil trecientos cinco, pueden transformarse en mayores gravámenes a los artículos importados, se hará a medida que el Gobierno pueda colocar bonos a largo plazo. 
. Muchos años de una política equivocada en materia de comercio exterior ha determinado la situación actual en que los costos de producción interna, dado el tipo de cambio vigente, no guardan relación adecuada con los de la producción extranjera. 
. Para poner en práctica el nuevo sistema no puede desatenderse este hecho que exige proceder con la mayor prudencia, porque sería inaceptable que en las condiciones en que está viviendo el país, pudiera llegarse, por efecto de estas medidas, a la paralización de cualquiera de las actividades productoras con que cuenta, contribuyendo así al abatimiento de nuestra producción y al incremento de la cesantía, que el Gobierno procura absorber. 
. Además, ella podría derivar en una violenta depreciación de nuestro signo monetario. 
. Sin embargo, los industriales deben preocuparse seriamente del reequipamiento y racionalización de sus fábricas para llegar, en un tiempo prudencial, a un régimen de normalidad en que los costos sean compatibles con una protección razonable. 
. El Gobierno pondrá el máximo de preocupación para que la actividad privada pueda obtener los nuevos equipos que requiera para la realización de tales finalidades. 
. El Ejecutivo continúa, trabajando en una reforma de fondo del Arancel Aduanero, que reemplaza estas medidas de emergencia y transición a que me he referido, con miras a ponerlo de acuerdo con nuestro actual desarrollo industrial y con los fundamentales intereses del consumidor. 
. Al asumir mis elevadas funciones aún no se había dado cumplimiento en forma integral a los propósitos que inspiraron la reforma cambiaria que puso término al régimen de control de cambios. 
. Aunque se suprimieron gran parte de los vicios que caracterizaron a tal régimen, continuó operándose sobre bases más o menos artificiales a tipos que fijaba el Banco Central, los que se reajustaban a menudo con retardo, destruyéndose el estímulo a la creación de nuevas exportaciones. 
. Pese a las críticas de que fue objeto y a las consecuencias inevitables de encarecimiento del costo de la vida que debían producirse, el actual Gobierno procedió a adoptar rápidamente las medidas necesarias para dar efectivo cumplimiento a la Ley Número doce mil ochenta y cuatro, que consagra y da progresiva, libertad para el desarrollo del comercio exterior. 
. Con absoluta confianza que éste era el camino que conducía a cimentar nuestra economía sobre bases sólidas y a dar prosperidad al comercio exterior, se afrontó la tarea de: 
. Procurar el reajuste de nuestra paridad monetaria de acuerdo con un valor más conforme a la realidad. 
. A ello obedeció la petición del señor Ministro de Hacienda ante el Directorio del Banco Central para que se permitiera que el valor del dólar bancario reflejara esa política. 
. Los momentáneos desacuerdos surgidos desaparecieron y pudo llegarse finalmente a un cordial entendimiento, que ha llevado a la unificación del tipo de cambio bancario y del bursátil. 
. Esa medida fue complementada por otras. 
. Se dispuso que los depósitos para importación podrían efectuarse en obligaciones a corto plazo en dólares, emitidas por la Tesorería General de la República, y se permitió, además, la compra y venta al contado de toda clase de monedas extranjeras por intermedio de los Bancos, personas y entidades autorizadas para actuar en operaciones de cambios internacionales. 
. Esta política evita los vicios derivados de la existencia de un doble cambio, deja a nuestros exportadores en situación de recibir por sus productos un precio en moneda nacional que es la traducción real de su valor en los mercados internacionales y permite, además, atraer al país capitales que se mantenían en el exterior, estimular nuevas inversiones y ampliar las posibilidades de crédito externo. 
. Nadie podría discutir la necesidad urgente de que nuevos capitales vengan a desarrollar nuestras posibilidades económicas, diversificar la producción y crear nuevas fuentes de trabajo. 
. Los resultados favorables de esta política ya pueden apreciarse: 
. No existe escasez de dólares y hay muchos negocios que ahora se financian en dólares en circunstancias que antes lo hacían a través de crédito en moneda corriente que se restaban a otras actividades nacionales. 
. Al treinta y uno de Octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, el Banco Central había sobrevendido con cargo a sus reservas más de cinco millones de dólares. 
. En cambio, al treinta de Abril último estaba sobrecomprado en casi doce millones de dólares, o sea, que su situación había mejorado en más o menos diecisiete millones de dólares.
. Por su parte, los Bancos Comerciales y el Banco del Estado, en conjunto, tuvieron en él mismo período un aumento de depósitos de casi treinta y un millones de dólares, una parte del cual ha sido empleado en incrementar las colocaciones al público, lo que representa una disminución de demanda para comprar moneda extranjera en el Banco Central. 
. El saldo favorable de las colocaciones de los Bancos Comerciales y del Banco del Estado, que mueven más del noventa por ciento de las operaciones en el extranjero, alcanza a casi diez millones de dólares. 
. A esta cantidad hay que agregar el aumento de las colocaciones en el Banco Central, que llega a casi ocho millones de dólares, con lo cual, el monto total de éste alcanza exactamente a diecisiete millones quinientos noventa y tres mil dólares. 
. En consecuencia, en el sistema bancario se ha producido una mayor liquidez superior a trece millones de dólares. 
. Si sumamos a esta cantidad el aumento de reservas en el Banco Central, de diecisiete millones de dólares, llegamos a una cifra superior a treinta millones de dólares, que representa el mejoramiento de las disponibilidades de cambio en el país durante el período indicado. 
. El Fisco está cumpliendo sus obligaciones corrientes en moneda extranjera. 
. Debo añadir además, que el Gobierno no ha tenido que recurrir, como era habitual, a los anticipos de los impuestos del cobre y como dije antes, desde Enero, no se han girado dólares del empréstito de estabilización. 
. Con verdad, nadie podría, decir que las alentadoras cifras que anoto sean consecuencias del alza del valor que ha tenido la libra de cobre sobre el que prevalecía, cuando se inició la actual Administración, porque los mayores impuestos percibidos durante los últimos seis meses que reconocen tal origen, alcanzan a menos de ocho millones de dólares que se han destinado a pagar obligaciones vencidas en moneda extranjera de la Administración anterior.
. Ante el desorden que ha venido, imperando en la política monetaria y en el sistema bancario, sólo comparable al que prevalecía en materia fiscal, el Gobierno se ha preocupado desde el primer momento, de establecer normas que entren a rectificar los equivocados rumbos que hasta ahora los han inspirado. 
. Ha comenzado el Gobierno por evitar el recurso de las, emisiones del Banco Central, a menudo encubierto bajo el ingenioso intento de arbitrios financieros para saldar las necesidades fiscales. 
. El Banco Central, a quien está encomendada la función de regular el circulante, no podía resistir a las demandas de la Caja Fiscal, obligado como estaba por expresas disposiciones legales a aceptar títulos de crédito emitidos por el Fisco y a financiar las operaciones de diversas instituciones del sector público, ya sea directamente o por intermedio del Banco del Estado. 
. La reciente Ley Número trece mil trecientos cinco, ha eliminado la obligatoriedad de estas disposiciones condicionándolas en cada caso a la aprobación del Presidente de la República por Decreto Supremo. 
. El pago de sus obligaciones por cumplir con contratistas y proveedores por parte del Fisco, debe traducirse en reducción de las presiones por mayores créditos sobre el sistema bancario. 
. En relación a los bancos comerciales se ha procurado, en primer término, encuadrar sus operaciones dentro de límites definidos por sus recursos reales, vale decir, su capital y los ahorros captados en forma de depósitos de su clientela. 
. Con ayuda de las disposiciones de la Ley Número trece mil trecientos cinco, que habéis tenido a bien aprobar, más las facultades existentes, el Gobierno ha dado libertad absoluta a los Bancos para operar tanto en moneda nacional como en moneda extranjera, prohibiéndoles en cambio, usar el Banco Central, como fuente de recursos para ganar diferencias a través del redescuento. 
. Así como el Fisco no recurrirá al Banco Central para sus necesidades ordinarias, los Bancos tanto particulares como el del Estado deben proceder de igual manera, o sea, trabajar para obtener depósitos con los cuales les sea posible desarrollar sus actividades tan útiles y necesarias a la economía nacional. 
. Tendrán así que emprender la benéfica tarea de buscar clientes y depósitos que le será facilitada por el sacrificio de impuestos sobre las operaciones bancarias que ha hecho el Gobierno precisamente con ese objeto. 
. Es así, como se ha derogado el impuesto al cheque y se ha establecido la exención de los impuestos de segunda categoría, global complementario y adicional para los intereses que los Bancos abonan por depósitos a plazo o en cuentas corrientes. 
. Con la misma finalidad se ha restablecido el secreto de la cuenta corriente bancaria. 
. El redescuento volverá así a su función natural de recurso transitorio y eventual, concedido para que el sistema bancario pueda afrontar, en casos calificados, situaciones de emergencia derivadas de la escasez de Caja que pueda producir el retiro repentino de depósitos. 
. Se hacía indispensable conciliar tal propósito con la necesidad de evitar una brusca contracción del volumen del crédito. 
. Con este objeto, se ha coordinado esta, materia con la modificación del régimen de depósitos para las importaciones. 
. Los depósitos previos para importación en moneda corriente absorbían una proporción considerable de recursos bancarios, ya que los Bancos preferían hacer estas operaciones por constituir negocios especialmente lucrativos, en atención a que cada operación implicaba la prestación de una cadena de servicios por parte del Banco, con la obtención de sucesivas comisiones e intereses. 
. Este tipo de crédito que restringía las disponibilidades para otros usos, tenía la particularidad de que al quedar bloqueados los depósitos en el Banco Central no generaban dinero giral, representando un drenaje de caja de ciento por ciento para las instituciones que los otorgaban. 
. Se ha aprovechado la liberación de estos depósitos para que su valor íntegro se aplique a retirar o cancelar los redescuentos en el Banco Central, contribuyendo así al propósito antes enunciado. 
. Se ha evitado de esta manera la expansión crediticia que produciría la simple supresión de esos depósitos y la contracción que habría significado la sola eliminación de los redescuentos. 
. La aplicación conjunta de estas medidas ha impedido en consecuencia, esos trastornos en el mercado del crédito. 
. La autorización concedida a los Bancos para operar libremente en moneda extranjera en base a cuentas de depósitos, enteramente análogas a las que se llevan en moneda nacional, abre una nueva línea de crédito, a la cual antes nos referimos, que involucra captar los recursos externos al través del desarrollo normal de negocios con otros países. 
. Las modificaciones introducidas a la Ley General de Bancos, a la de Cuentas Corrientes, al Código Orgánico de Tribunales y al Código de Procedimiento Civil, han asimilado las operaciones en moneda extranjera a las mismas normas y procedimientos que las en moneda corriente, dándoles así plena estabilidad legal. 
. El desarrollo de esta nueva modalidad bancaria permitirá el financiamiento de gran parte, de las operaciones de comercio exterior que anteriormente absorbían una cuota apreciable de recursos, los que quedarán así liberados para su utilización con fines de ayuda a la producción nacional. 
. Para evitar los efectos inflacionarios derivados del exceso de emisión que puede originarse, por ejemplo, por la compra de monedas extranjeras que el Banco Central deba hacer libremente, se han impartido instrucciones a los Bancos en el sentido que llegada la emisión a cierto límite, deberán mantener un encaje del cincuenta por ciento, en lugar del veinte por ciento que es el ordinario, sobre los aumentos de depósitos que reciban a partir de ese instante, lo cual permitirá frenar la multiplicación del circulante. 
. El Gobierno da, en consecuencia, a los Bancos todas las facilidades necesarias, no sólo para que realicen libremente su negocio, sino para que cumplan a su vez, sin trabas, la función que la economía nacional espera de ellos. 
. Es necesario tener presente, que en nuestro país las tres cuartas partes del dinero emitido está en poder del público y los Bancos trabajan con el saldo, que representa una mínima fracción. 
. De ahora en adelante, no deben esperar obtener recursos de emisiones que se hagan con propósitos gubernativos, ni de depósitos fiscales, pero sí están en condiciones para captar los dineros que están en poder del público. 
. Confiamos que ellos cumplan la parte que les corresponde en el ordenamiento del desarrollo de la economía nacional. 
. Las normas implantadas en relación al Banco del Estado persiguen objetivos análogos a los señalados hasta aquí, como son lograr una acción más eficaz de esta Institución, especialmente en lo que respecta a la ampliación de sus operaciones de crédito agrícola a mediano plazo y otras que le son propias. 
. El mecanismo del redescuento revestía especial gravedad en el caso del Banco del Estado, debido a los créditos concedidos a diversas instituciones del sector público y al posterior redescuento de documentos y préstamos directos en el Banco Central a tasas privilegiadas. 
. Las medidas adoptadas pondrán fin a esa situación, pero para evitar trastornos, el Fisco se hará cargo de parte de la deuda del Banco del Estado con el Banco Central, operación que equivale a un aporte de capital que permitirá a esa Institución compensar la reducción de los redescuentos y cumplir adecuadamente con sus funciones.
. Capitales Extranjeros.
. Sólo a través de un aumento de la producción es posible mejorar de verdad las condiciones de vida de todos los habitantes del país y, muy en especial, de las clases más modestas. 
. Para lograrlo es fundamental disponer de capitales. 
. Evidentemente, la política que a la larga resulta más ventajosa, en especial para las generaciones futuras, es la basada en la sola capitalización nacional, pero es incuestionable también que ello sólo podría lograrse a base de duros sacrificios de las generaciones presentes. 
. Son bien pesados los que nuestro país ha venido soportando, no obstante lo cual, los aumentos de nuestra producción acusan índices absolutamente insuficientes. 
. Sin renunciar, por cierto, a estimular al máximo la capitalización nacional, no hay duda que el camino más adecuado para incrementar con los menores sacrificios con mayor rapidez la producción, es la venida al país de capitales del exterior, destinados a crear nuevas actividades. 
. Claro está, que éstos deben ingresar en condiciones que resguarden nuestros legítimos derechos y sin que queden sometidos a privilegios y ventajas inaceptables. 
. Por esta causa, el Gobierno que por sobre doctrinas o ideologías, procura mejorar las difíciles condiciones en que se desenvuelve la vida de millones de nuestros conciudadanos, principalmente la de los más modestos, otorga especial importancia a la venida de capitales extranjeros destinados a activar nuestra economía. 
. Como las entradas ordinarias sólo alcanzaban a financiar una parte de las inversiones totales para mil novecientos cincuenta y nueve, han debido solicitarse empréstitos para atender los gastos de obras reproductivas estatales. 
. Ha sido necesario acudir a este recurso para evitar la cesantía, pero reduciéndolo al mínimo estrictamente necesario. 
. Además, hemos tramitado con éxito el otorgamiento de un verdadero empréstito de estabilización, que el Gobierno se propone dedicar únicamente a ese fin, con el objeto de mantener, en caso de emergencia, la confianza que hemos logrado despertar en los mercados de capital. 
. De mayor significación son las negociaciones que el Gobierno lleva adelante para obtener importantes inversiones en actividades reproductivas, especialmente de exportación. 
. Asimismo, realiza activamente otras, algunas de las cuales ya están casi finiquitadas, para aumentar considerablemente nuestra producción de cobre e instalar nuevas plantas elaboradoras que fundan y refinen en el país nuestro principal producto de exportación. 

. La industria salitrera en la dura lucha que debe afrontar con sus competidores sintéticos, invertirá también sumas apreciables de dinero para reducir sus costos y aumentar y diversificar su producción. 
. La industria del mineral de hierro y del acero contará con nuestra amplia protección. 
. La Compañía de Acero del Pacífico se prepara para instalar un segundo alto horno, que le permitirá aumentar favorablemente sus exportaciones. 
. Las industrias derivadas de nuestros bosques que deben instalarse para aumentar las exportaciones, contarán también, con la más amplia protección del actual Gobierno. 
. Abrigo la confianza que antes del fin de la actual Administración, en los rubros que especialmente acabo de mencionar, será posible aumentar nuestras exportaciones en cifras del orden de doscientos millones de dólares anuales, lo que representa un porcentaje de aumento superior al cincuenta por ciento de las actuales. 
. Las expectativas que esto abre para el mejoramiento del standard de vida de nuestro país son fáciles de comprender. 
. Nuestra capacidad de pago al exterior se acrecentará considerablemente, no sólo para servir los actuales empréstitos sino para facilitar la venida de otros capitales y la contratación de nuevos créditos, que verán asegurado el pago o retorno de lo que legítimamente les corresponde. 
. Este y no otro es el camino práctico que por sobre teorías e ideologías hará realidad el legítimo anhelo de una vida mejor para nuestros conciudadanos. 
. Las medidas enunciadas son una clara demostración que el Gobierno está desarrollando un plan armónico y, nadie de buena fe, podría pretender negar el progreso alcanzado en unos pocos meses de labor que permiten mirar con optimismo el porvenir.
. Los reajustes propuestos por el Gobierno en la Ley económica fueron desgraciadamente aumentados por el Congreso, no obstante que la experiencia demuestra que a reajustes más altos corresponde una mayor alza del costo de la vida, dentro del lapso en que ellos rigen. 
. El mayor reajuste otorga más holgura momentánea, pero se traduce en aflicciones mucho más intensas a medida que avanza el período de su vigencia. 
. Se incrementa, por tanto, en esta forma, el ritmo de la inflación. 
. He expresado en muchas oportunidades, mi profunda convicción de que a igualdad de funciones deben corresponder rentas análogas, en todas las reparticiones del Estado. 
. Es de pública notoriedad la anarquía que actualmente existe en esta materia. 
. Para alcanzar el objetivo deseado y dadas las limitaciones de recursos de que se disponía, el Gobierno propuso un mayor aumento para los funcionarios de aquellas reparticiones en que las rentas eran más bajas. 
. En el sector fiscal, razones de financiamiento impidieron lograr la nivelación de una sola vez, por lo cual, se ha programado una igualación paulatina que se llevará a efecto en un plazo de tres años, habiéndose cumplido en la reciente ley de reajustes con el primer tercio de dicho programa. 
. Respecto de las jubilaciones y montepíos, se establecieron reajustes mayores para aquellos sectores con pensiones más bajas, al mismo tiempo que se estableció una pensión mínima que, dentro de los recursos con que el Estado cuenta, asegure a sus ex servidores o sus beneficiarios, una retribución que les permita satisfacer sus necesidades más urgentes. 
. El Gobierno está preocupado también de la racionalización de la Administración Pública. 
. Las conocidas anomalías que existen en materia de organización administrativa hacen absolutamente necesario llegar a una racionalización, no sólo en materia de remuneraciones sino también en lo relativo a funciones, derechos y deberes, de los servidores públicos. 
. Funciona una Oficina dedicada exclusivamente a realizar los estudios técnicos necesarios que permitan evitar la duplicidad de funciones; y a estudiar la simplificación de las tramitaciones y todos los aspectos o actos que permitirán la eliminación de gastos improductivos, aparte de dar agilidad a la maquinaria administrativa, con el consiguiente beneficio para el público. 
. Los resultados obtenidos en algunos estudios particulares realizados por esta Oficina, permiten suponer que en plazo no muy largo podrán obtenerse los objetivos perseguidos. 
. Para facilitar la realización del programa de reformas, el Congreso Nacional otorgó Facultades Administrativas al Presidente de la República, que os puedo asegurar ejercerá con el máximo de ponderación, pero en forma decidida y firme, para lograr los objetivos de bien público que se persiguen. 
. En ningún caso se procederá con precipitación, aún cuando dentro del plazo de su vigencia sólo se alcancen a abordar algunos de los muchos problemas por resolver, porque por sobre todo se procurará que con una conducta ejemplar sobre la materia, el Gobierno se haga, digno de la alta confianza que se le ha dispensado. 
. En aquellos Servicios en que la índole de sus funciones lo permita se aplicará la Jornada Única, tanto para mejorar la atención del público como para satisfacer las aspiraciones del personal afectado por las deficiencias del sistema de movilización colectiva.
. No podría dejar de destacar en este Mensaje la importantísima labor desarrollada por la Contraloría General de la República que, dando en todo instante eficiente cumplimiento a las tareas fiscalizadoras que la Constitución y las Leyes le encomiendan, ha sabido realizarla, con él más amplio espíritu de colaboración, que ha hecho posible que en ningún momento se produjesen tropiezos o tardanzas en los actos ejecutados por la actual Administración. 
. Deseo asimismo expresar mi reconocimiento y gratitud al ejemplar funcionario que por tantos años sirviera el cargo de Contralor General, con la capacidad, abnegación y mesura que siempre supo poner en todas sus actuaciones. 
. Estoy cierto, que el elevado espíritu de servicio público que él vigorizó con sus actos en tan importante repartición del Estado, continuará siempre inspirando a sus actuales servidores.


