. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Graves e importantes acontecimientos ocurridos durante el período de labor de que os doy cuenta, han puesto a prueba, una vez más, la solidez y eficacia de nuestras instituciones republicanas así como el valor, la energía y la elevada tradición cívica del pueblo chileno.
. Nada ha sido capaz de alterar la paz pública y la tranquilidad social, que se ha mantenido en forma invariable durante todo el tiempo que comprende este Mensaje. 
. Aún el proceso destinado a la renovación del Parlamento, que es de aquellos que por su naturaleza suelen generalmente encender las pasiones y agitar las luchas ciudadanas, se desarrolló sin embargo, tanto en el acto mismo de la elección como en la campaña que lo precedió, en un clima de orden y respeto, salvo algunos desbordes oratorios fruto no pocas veces de la vehemencia y de la improvisación. 
. El Gobierno, por su parte, demostró nuevamente su irrevocable propósito de mantener una actitud de la más estricta y rigurosa imparcialidad, garantizando por igual a todas las corrientes partidistas la más absoluta libertad, en uso de la cual pudieron sus personeros expresar, sin trabas de ninguna naturaleza, sus ideales y aspiraciones doctrinarias así como formular las más duras y aún injustas críticas en contra del Gobierno que presido.
. Están por eso, desprovistos de toda base seria y la opinión pública así lo entiende, los cargos de intervención de que los opositores me hacen objeto, pues para todos cuantos hayan seguido el proceso eleccionario con serenidad y sin espíritu preconcebido, habrán de convenir conmigo en la absoluta efectividad de la prescindencia gubernativa de la cual, por lo demás, dan los hechos evidente testimonio.
. Como ya es tradicional, irreprochable fue en la reciente contienda cívica la conducta observada por las Fuerzas Armadas y Carabineros. 
. No se presentó contra ellos la más leve queja y sí en cambio fueron objeto de las más enaltecedoras manifestaciones de respeto y de confianza por parte de todos los sectores ciudadanos.
. La reforma electoral, que corresponde a una iniciativa del Gobierno ampliada por el Parlamento, y que por primera vez fue puesta en práctica en los últimos comicios, permitió robustecer las grandes corrientes de opinión, y por su parte, el sistema de la cédula única dejó una vez más de manifiesto buenos resultados.
. No llegó tampoco en momento alguno a significar una perturbación seria del orden público, el paro nacional decretado por la Central Única de Trabajadores a raíz de un lamentable incidente ocurrido a principios de noviembre último. 
. El Gobierno adoptó con prontitud todas las medidas necesarias para impedir la paralización de los servicios esenciales y el normal desarrollo de las actividades nacionales.
. Pero si los acontecimientos a que me he referido demuestran la eficacia y robustez de nuestro régimen institucional, la tremenda catástrofe de mayo del año último ha puesto en cambio de relieve las relevantes virtudes de nuestro pueblo, su reciedumbre y energía, a la vez que su valor, capacidad de lucha y espíritu de sacrificio, del que especialmente han dado tan señaladas pruebas los pobladores afectados por los sismos y maremotos.
. Di comienzo a mi anterior Mensaje con una breve referencia a los movimientos sísmicos ocurridos en la madrugada del último veintiuno de mayo, conturbado mi ánimo por los dolorosos acontecimientos que en esos instantes eran causa de congoja y de zozobra en el alma colectiva. 
. Nadie podía imaginarse que veinticuatro horas más tarde, un nuevo y desgarrador suceso vendría a sumarse al ya ocurrido, provocando una catástrofe que no admite comparación posible con ninguna otra en la vida de la República y sólo con muy pocas en la historia de la humanidad.
. Dos terremotos de una intensidad pocas veces vista y un maremoto no menos implacable, arrasaron con diez provincias de nuestro territorio, dejando un trágico balance de muerte, desolación y desgracia.
. No resultaba concebible que después de todo aquello pudiese aún soportar el país, y particularmente la castigada provincia de Valdivia, el golpe despiadado de una nueva desgracia. 
. Sin embargo, faltaba vivir las alternativas del desborde del lago Riñihue. 
. No deseo evocar los detalles de aquellos sucesos tan singulares, por ser demasiado conocidos, pero no sería justo tampoco que no reiterara, en esta ocasión solemne, el testimonio de reconocimiento y admiración que merecen por su hazaña, aquel puñado de chilenos que se batieron con denuedo contra la majestad de una naturaleza hostil, así como también los habitantes de Valdivia, que soportaron con estoicismo y sereno valor la inminencia de un muy grave peligro para sus vidas y sus bienes.
. La República entera sufrió el desgarramiento de su territorio, la desaparición de preciosas vidas, el perjuicio incalculable en muchas de sus fuentes productoras, la destrucción violenta de cientos y miles de viviendas, la pérdida en suma, de un cuantioso patrimonio humano y económico. 
. Todo ello ocurría en los precisos instantes en que, superadas las duras alternativas de una honda crisis moral y material, se abrían para la Nación promisorios horizontes de bienestar y de progreso.
. En momentos de tan recia prueba quedó, una vez más, en evidencia la fortaleza, el temple y la abnegación de nuestras Fuerzas Armadas, del Cuerpo de Carabineros, de Instituciones Civiles tales como el Cuerpo de Bomberos, la Cruz Roja, la Defensa Civil, Cáritas y tantas otras que sería largo enumerar, todas las cuales pusieron al servicio de la colectividad el inigualado aporte de su eficiencia y de una generosidad que verdaderamente no reconoció límites. 
. Justo es también destacar con particular relieve la actuación prudente, atinada y eficaz de las autoridades administrativas de esas provincias, quienes recibieron además la ayuda de los funcionarios enviados por el Gobierno para colaborar en la ímproba tarea inicial que siguió a la terrible devastación sísmica.
. Nada habría podido obtenerse de positivo con la intervención oportuna y efectiva de tantas instituciones y de la propia autoridad, sin la admirable entereza y coraje demostrados por la población afectada. 
. En estos instantes en que vuelve a mi mente el recuerdo de esos rostros sufrientes pero resueltos de los hombres que trabajan en las minas, de los que cultivan la tierra en las verdes planicies del sur, de los que arriesgan sus vidas casi a diario en el duro quehacer del mar; de las mujeres, de los ancianos y de los niños tan despiadadamente heridos por la desgracia, no puedo menos de rendirles emocionado el sincero homenaje de mi gratitud y de mi admiración.
. Chile jamás podrá olvidar las conmovedoras manifestaciones de solidaridad que suscitara nuestra desgracia en todos los países, que con su actitud han comprometido tan justamente el reconocimiento de todos los chilenos. 
. Ello nos permitió, en momentos de angustia y de cruel incertidumbre, no sólo disponer de la valiosa e inapreciable contribución material que nos entregaron sin reservas, sino también recibir de todas las naciones el lenitivo incomparable de la más fraterna y amistosa adhesión espiritual. 
. Rindo, una vez más en nombre del pueblo chileno, el tributo conmovido de nuestro eterno agradecimiento a todos los países que nos ayudaron a hacer más llevadero el peso de nuestra desventura en los aciagos días de mayo de mil novecientos sesenta.
. La labor del Gobierno frente a esta grave emergencia se inició con la adopción de inmediatas medidas de auxilio a los damnificados y de otras destinadas a restablecer con la mayor rapidez los servicios públicos interrumpidos. 
. Más tarde, se hizo presente la acción de todos los organismos administrativos y técnicos, cada uno de los cuales abordó con eficacia y capacidad los problemas de su competencia, como queda testimonio en el cuerpo de este Mensaje.
. Cumplo con señalar que no se produjo ningún hecho que alterara el orden público y que son tan usuales cuando sobrevienen estas catástrofes. 
. Medidas oportunas y atinadas evitaron asimismo la especulación con artículos de primera necesidad como también las providencias adoptadas en el orden sanitario, impidieron la propagación de epidemias y enfermedades, comunes en estos casos.
. Nadie puede ignorar que la esforzada empresa de rehacer una parte tan importante de nuestro territorio y de impulsar simultáneamente el desarrollo económico del país, no es tarea realizable en un corto espacio de tiempo ni es tan sólo labor exclusiva del Gobierno o de unos pocos sino que, por el contrario, corresponde a todos y a cada uno de nosotros por sobre rivalidades, divergencias y mezquindades.
. Llamo pues a proseguir juntos la misión de enfrentarnos a este tremendo desafío del destino, y no encuentro ocasión más propicia para hacerlo que este solemne acto de tanta significación en la vida de la República. 
. Un futuro venturoso espera a Chile si es posible hacer uno el esfuerzo de todos para grandeza de la República y bienestar de todos los chilenos, con olvido de toda otra consideración que no sea el bien colectivo.
. Los múltiples y variados problemas originados por la catástrofe y que reclamaban ser resueltos sin dilaciones ni trámites de ninguna naturaleza, han permitido demostrar la eficacia de la nueva Ley de Régimen Interior, de diecinueve de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve, que entre otras muchas enmiendas a la legislación entonces vigente, amplió considerablemente las atribuciones de los Intendentes y Gobernadores. 
. Ello hizo posible a estos funcionarios, abordar y resolver con la celeridad que la emergencia requería, múltiples y variados problemas, traduciendo así los propósitos y deseos del Gobierno y en particular del Presidente de la República, en orden a superar todos los obstáculos dilatorios que pudieran entrabar o postergar la ayuda a los damnificados.
. Junto con la dirección y otorgamiento de los primeros auxilios, el Gobierno se ocupó de inmediato de adoptar algunas medidas absolutamente impostergables, tales como establecer un sistema de préstamos especiales para los damnificados a la vez que incrementar con aportes extraordinarios los fondos del Ministerio de Obras Públicas, de la Corfo, de la Corvi y de los Municipios, a fin de intensificar su acción en esas provincias. 
. Se arbitraron también los medios para impedir la quiebra de las actividades industriales y comerciales de la zona y se promovieron, previa consulta con los dirigentes de todos los sectores políticos, las iniciativas legales para salvar, primero, los vacíos jurídicos producidos por la catástrofe, y más tarde, para emprender la obra de reconstruir esa tan vasta extensión de nuestro territorio, creándose el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. 
. Toda esa labor se cumplió, como he dicho, al mismo tiempo que se atendían los magnos problemas de orden social y económico surgidos en las provincias devastadas.
. Es posible que la gravedad de las circunstancias y el hecho de que muchas de ellas escaparan a toda previsión y control, hayan podido disminuir la eficacia de algunas medidas, pero cierto estoy que la acción gubernativa, junto con haberse caracterizado por una probidad y recta intención que nadie con justicia podría desconocer, respondió cumplidamente al patriótico propósito de encarar la crisis, con la mayor prontitud y el máximo de eficiencia.
. Los grandes sacrificios y esfuerzos que la catástrofe impuso a todos los ciudadanos no agotaron, sin embargo, la ilimitada generosidad demostrada ante la desgracia, y es así como un grupo de abnegadas damas, bajo la presidencia de la señora Luisa Schaeffer de Del Río, organizó y dio forma al “Tren de Navidad”, el que con motivo de la Pascua recorrió las provincias afectadas por los sismos, distribuyendo sus organizadoras juguetes entre los niños de la región. 
. Con muy sincera complacencia rindo en esta ocasión solemne a esas distinguidas damas el justo homenaje que merecen.
. Saben los señores parlamentarios que el Gobierno, compartiendo el patriótico regocijo que el cumplimiento de ciento cincuenta años de vida independiente causaba en toda la República, obtuvo del Congreso Nacional la aprobación de la Ley Número trece mil novecientos treinta y seis, que autorizó al Jefe del Estado para organizar un amplio programa de actividades y festejos, a través de los cuales se diera el debido realce a una efemérides de tan honda como significativa importancia. 
. Sin embargo, la inmensa tragedia del sur, hizo necesario que más de las cuatro quintas partes de los recursos contemplados por dicha ley se destinasen en ayuda directa de los damnificados, lo cual significó limitar al máximo los actos y festejos conmemorativos, los que en estas dolorosas circunstancias debieron desarrollarse, como es natural, dentro de un plano de la más rigurosa sobriedad y lejos de toda vana ostentación.
. Fue así como se declararon actos oficiales del Sesquicentenario del Primer Gobierno Nacional, diversas Exposiciones Regionales y la Exposición Internacional de Industrias, inaugurada en Octubre pasado, en la Quinta Normal, a la que concurrieron como expositores un gran número de naciones amigas. 
. Se subvencionaron también los Congresos y Exposiciones auspiciados por la Sociedad de Escritores de Chile, la Asociación Nacional de la Prensa, el Instituto Geográfico Militar, la Sociedad Geográfica de Chile, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y otras entidades.
. En la ciudad de Talca, se adquirió un bien raíz, donde el Director Supremo, don Bernardo O’Higgins, aprobó y ordenó promulgar la Declaración de la Independencia Nacional. 
. En dicho inmueble se establecerá el Museo O’Higginiano y el Museo de Bellas Artes. 
. En el plano literario se organizaron diversos concursos líricos e históricos y numerosos otros actos que patrocinó tanto la Academia Chilena de la Historia como el Instituto de Conmemoración Histórica.
. En mi anterior Mensaje os di cuenta del notable progreso que ha significado la vigencia de la Ley Número trece mil trecientos cincuenta y tres, y de su correspondiente reglamento, los que al simplificar los procedimientos administrativos en esta materia, han hecho posible alcanzar una notable expedición en todas las gestiones referentes a extranjería. 
. Gracias a estos nuevos cuerpos de disposiciones, se ha podido normalizar la situación legal de permanencia en Chile de un considerable número de extranjeros y facilitar grandemente el ingreso de turistas que debido a ello, en número cada vez mayor, afluyen a nuestro país.
. Por otra parte, las reformas que por iniciativa del Gobierno se introdujeron en la ley sobre nacionalización, han permitido que muchos extranjeros útiles y respetables que tan fuertemente están vinculados a Chile pudiesen, libres del cumplimiento de engorrosos e innecesarios trámites, incorporarse a nuestra nacionalidad.
. Carabineros de Chile:
. Durante el período de labor de que os doy cuenta, el Cuerpo de Carabineros cumplió con la eficiencia, capacidad y patriotismo que son tradicionales a sus miembros, la relevante función que en la vida nacional le corresponde. 
. Con toda justicia merecen por ello la confianza pública y el respeto y admiración de los buenos ciudadanos, sentimientos a los que como Gobernante y como chileno me honró en dar pública expresión ante Vuestras Señorías en esta solemne ocasión.
. Los sismos de mayo, cuyas consecuencias impusieron a Carabineros una tarea no superada en heroísmo, sacrificio y abnegación, causaron inmensos daños materiales a la institución. 
. Ello movió al Gobierno a destinar la suma de novecientos cincuenta mil escudos provenientes de los fondos que se erogaran para los damnificados, a la construcción de cuarenta y dos retenes, sin descuidar la habilitación de nuevos cuarteles, conforme al plan ordinario elaborado por la Dirección de Arquitectura, del Ministerio de Obras Públicas.
. En lo que se refiere a la organización institucional, debo hacer presente que con el objeto de dispensar una mejor atención policial a la región más afectada por los terremotos, se creó la Zona de Inspección Austral con asiento en Valdivia. 
. Se ha organizado también la Brigada Aéreo- policial cuya finalidad es ampliar el campo de acción de Carabineros en el orden preventivo, permitiendo que éstos puedan prestar más rápidamente sus servicios y dispongan a la vez de un medio moderno en beneficio del orden y la tranquilidad social.
. Para atender a la necesidad de viviendas que afecta a los funcionarios del Cuerpo, la Corvi entregó el año último mil novecientas veintiséis casas de los diferentes tipos que contempla el Plan Habitacional, y en el presente año se han consultado los fondos necesarios para continuar la adquisición de nuevas casas, lo que ha de permitir la solución definitiva del problema durante el curso de mi Administración.
. Servicio de Investigaciones:
. Frente al hecho evidente del incremento lamentable de la acción delictiva, Investigaciones ha continuado cumpliendo con notable eficiencia sus labores, lo que ha significado aumentar los índices y porcentajes de recuperaciones y aprehensiones.
. Destaco especialmente la tarea cumplida por los funcionarios que prestan servicios en las Prefecturas de Concepción, Temuco y Valdivia, que afrontaron el estado de emergencia derivado de los sismos de mayo sin descuidar ni interrumpir el cumplimiento de sus deberes profesionales.
. Con el decidido propósito de mejorar las labores policiales y el rendimiento de la lucha contra la delincuencia, se estudian actualmente diversas medidas para aumentar el número de los funcionarios dedicados específicamente a la función policial. 
. Asimismo, constituye especial preocupación del Gobierno, obtener mejores elementos de trabajo en materia de comunicaciones, movilización y equipos de laboratorio, todo lo cual servirá a la mejor protección de la ciudadanía.
. Resulta innecesario ponderar la importancia que, para estos mismos efectos, tiene la reciente adquisición de un inmueble destinado al funcionamiento de la Escuela Técnica de Investigaciones, cuya labor primordial consiste en la formación científica de los futuros detectives.
. Correos y Telégrafos:
. En tenaz y paciente labor, el Gobierno ha continuado esforzándose por ampliar y mejorar estos Servicios procurando la mayor eficiencia y orden en el sistema de comunicaciones. 
. Para subsanar los inconvenientes derivados de la grave escasez de funcionarios, envié el año último al Congreso Nacional un proyecto que junto con la creación de quinientas ochenta y tres nuevas plazas, considera un prudente mejoramiento de las remuneraciones del personal medio y subalterno, aparte de procurarles una más expedita carrera administrativa.
. En el orden de las realizaciones materiales, se ha procedido a una cuidadosa revisión de los planes elaborados en materia de telecomunicaciones, con la mira de lograr una efectiva coordinación con la política que el ejecutivo ha venido desarrollando sobre esta materia.
. Durante el año mil novecientos sesenta, se entregaron al servicio público, el moderno edificio de Correos y Telégrafos de Talcahuano y las obras de ampliación de la Oficina de Curicó. 
. Se pusieron en funcionamiento los nuevos circuitos de radio de Puerto Montt- Ancud, Puerto Montt- Maullín y Punta Arenas- Río Gallegos, que han permitido mejorar las comunicaciones de importantes regiones del país.
. Los daños ocasionados a Correos y Telégrafos por los sismos de mayo y, entre los cuales debe recordarse la total destrucción de las Oficinas de Rio Negro, Corral y Puerto Saavedra, fueron del orden de los cuatro millones de escudos. 
. No obstante, creo justo destacar en esta ocasión, que gracias a los encomiables esfuerzos desplegados por la Dirección del Servicio, fue posible restablecer las comunicaciones en breve plazo, poniendo en funcionamiento grupos electrógenos y equipos móviles que suplieron la falta de energía eléctrica y los elementos destruidos por el cataclismo.
. Finalmente, traducen la constante preocupación del Ejecutivo porque esta repartición preste cada día con mayor eficiencia sus servicios, junto con la creación durante el período de labor a que este Mensaje se refiere, de treinta y cuatro agencias postales, el hecho de instalarse nuevos equipos, centrales y circuitos y de haberse revisado y reparado las líneas telegráficas, aparte de continuarse el proceso de modernización.
. Servicios Eléctricos:
. Aún cuando el Decreto con Fuerza de Ley Número cuatro, de treinta y uno de Agosto de mil novecientos cincuenta y nueve, dio nueva forma a la antigua e inadecuada legislación que sobre esta materia regía en Chile desde el año mil novecientos treinta y uno, haciéndola más dinámica y concordante con los nuevos rumbos señalados por el progreso de la técnica, dicha reforma no modificó substancialmente la tasa de los gravámenes establecidos para esta clase de actividades industriales. 
. Por este motivo, en mil novecientos sesenta, a instancias de la Dirección General de Servicios Eléctricos, envié al Parlamento un proyecto de ley sobre la materia que aún pende de vuestra consideración y estudio.
. A raíz de la catástrofe que afectó la zona sur, la Dirección mencionada debió desarrollar una labor extraordinaria para restablecer en el menor tiempo los servicios esenciales de electricidad y gas.
. En el mismo año, los diversos Departamentos y Delegaciones de Servicios Eléctricos han realizado la labor específica que les asignan las disposiciones legales y reglamentarias vigentes, fiscalizando y controlando las empresas eléctricas, de gas corriente y licuado, así como también las telefónicas y de radiodifusión.
. Comisión de Telecomunicaciones:
. Quiero llamar muy especialmente vuestra atención hacia la Comisión de Telecomunicaciones, creada por el Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos quince, de Abril de mil novecientos sesenta.
. Este organismo técnico está encargado de la coordinación, fomento y orientación de las telecomunicaciones del país, a fin de que ellas, mediante una adecuada modernización y aprovechamiento de los recursos técnicos de la época actual, pueda satisfacer las necesidades de nuestra población.
. Los sismos de mayo de mil novecientos sesenta, pusieron de manifiesto la urgente necesidad de mejorar los servicios de comunicaciones, lo que motivó que la Comisión referida se abocara de inmediato y preferentemente a la solución de este problema. 
. Para ello se procedió a designar subcomisiones técnicas y legales, encargadas de estudiar las posibilidades de obtener la mejor utilización de los recursos existentes y a efectuar los trabajos preparatorios para la creación de un organismo capaz de obtener, mediante el empleo integral de los elementos de que dispone, un mejoramiento definitivo de las telecomunicaciones.
. A este esfuerzo de la Comisión, debe agregarse que en el Plan Decenal de la Corporación de Fomento de la Producción se han consultado los fondos necesarios que permitan iniciar en un futuro próximo los trabajos respectivos.
. Comisión de Tarifas:
. Creada esta Comisión en virtud de lo dispuesto por el artículo centésimo quincuagésimo quinto el Decreto con Fuerza de Ley Número cuatro, su funcionamiento ha justificado plenamente el importante papel que le corresponde en la fijación del capital inmovilizado y de las tarifas de las Empresas Eléctricas de Servicio Público.
. Dirección de Registro Electoral:
. Se preocupó la Dirección del Registro Electoral durante el año mil novecientos sesenta y los primeros meses del presente año, de preparar la elección ordinaria de Parlamentarios de marzo pasado. 
. Dentro de este trabajo se comprenden, principalmente, la complementación de los padrones; el diseño y la confección, por medio de la Dirección de Aprovisionamiento, de las cédulas electorales; la distribución de los útiles para el funcionamiento de las mesas receptores de sufragios, de las Oficinas de Informaciones y de los Colegios Escrutadores Departamentales. 
. En el período comprendido entre las elecciones ordinarias de regidores de mil novecientos sesenta y los comicios de marzo último, se realizaron elecciones extraordinarias en Valparaíso y San Miguel y simultáneamente con la de parlamentarios debieron efectuarse las correspondientes a los Municipios de Florida, Freirina, Chanco, Quilleco, Chaitén y General Carrera.
. La Dirección del Registro Electoral, junto con informar sobre las principales modificaciones introducidas a la Ley General de Elecciones por la Ley Número catorce mil ochenta y nueve, de veintiocho de Septiembre de mil novecientos sesenta, ha recomendado que se inicie un acucioso estudio de la legislación electoral a objeto de obtener una reforma que salve todos los vacíos y contradicciones que a diario se hacen notar en su aplicación.
. Dirección de Asistencia Social:
. El Estado debe una atención permanente a todos los aspectos de la Asistencia Social, procurando asegurar la mayor colaboración posible de la iniciativa privada.
. En lo que respecta a la Dirección de Asistencia Social, en mil novecientos sesenta se organizaron definitivamente sus oficinas y dependencias, y se prosiguió el cumplimiento de las finalidades que le señala su Ley Orgánica, tanto en la atención de casos individuales y de grupos como en la organización de la comunidad y en la coordinación de obras asistenciales.
. Correspondió a este Servicio una activa labor en el período que siguió a los sismos de mayo, encargándose de la recepción, clasificación y empaque de las donaciones hechas en el país y en el extranjero, consistentes en especies de vestuario como asimismo de la atención directa de los evacuados.
. El Gobierno prestará especialísima atención al programa de este Servicio que, mediante la educación de la dueña de casa, procurará elevar las condiciones de vida de las poblaciones periféricas del gran Santiago. 
. El papel que en esta tarea puede desempeñar y está ya desempeñando el Comité Coordinador de Actividades Asistenciales tiene una gran importancia y justifica el propósito gubernativo de prestarle un decisivo apoyo. 
. El éxito de este plan posibilitará su extensión a otros puntos de la República y favorecerá el cumplimiento de la Garantía Constitucional que asegura a todos sus habitantes un mínimo de bienestar, adecuado a la satisfacción de sus necesidades personales y de su familia.
. Campeonato Mundial de Fútbol:
. Saben Vuestras Señorías que de acuerdo con compromisos deportivos internacionales corresponderá a nuestro país organizar el Campeonato Mundial de Fútbol que debe efectuarse en mil novecientos sesenta y dos.
. Atendidas las características de este torneo y su vasta trascendencia, se creó una Comisión encargada de organizar, dirigir, coordinar y supervigilar los planes, obras y demás labores que deban realizar las diversas reparticiones públicas en su preparación y desarrollo. 
. Las actividades de esta Comisión ya se iniciaron y se elaboró el Plan General de trabajo para el mejor cumplimiento de sus finalidades.
. Municipalidades:
. El Gobierno está empeñado en adoptar las medidas necesarias para la solución, no solamente de aquellos problemas que se refieren a la Administración General del Estado, sino también de aquellos otros que inciden en los intereses de carácter local que requieren la atención de las Corporaciones Municipales.
. Para lograr esta finalidad, estimo de urgencia introducir algunas reformas a la Ley de Organización y Atribuciones de las Municipalidades, con miras a llenar los vacíos que les impiden el cumplimiento de determinados preceptos legales; a incorporar normas especiales para ciertos Municipios, sea en razón de sus ingresos o de su ubicación; y a procurar el mejor desenvolvimiento de la labor que les corresponde en beneficio de sus territorios jurisdiccionales.
. Nada es más evidente que la desproporción entre las necesidades de estas Corporaciones y la insuficiencia de recursos para satisfacerlas. 
. Durante mil novecientos sesenta, el Ejecutivo ha promulgado varias leyes que las autorizan para la contratación de empréstitos y, recientemente, se ha enviado un proyecto de ley que, modificando la Ley de Rentas Municipales, mejora sus ingresos ordinarios y les facilita el cumplimiento de sus tareas esenciales. 
. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. El Mensaje que entrego a vuestra consideración es un claro testimonio de los progresos de todo orden obtenidos en la recuperación de los males que aquejaban a la República cuando asumí el Poder y de los tremendos estragos que causaran los fenómenos sísmicos en una tan considerable extensión de nuestro territorio.
. El año pasado, expuse los manifiestos progresos que habíamos alcanzado e hice ver la contradicción existente entre esa realidad y la injusticia de los ataques que se nos dirigían. 
. Deseo ahora presentaros una síntesis de algunos de los aspectos más salientes de la acción del Gobierno en los distintos órdenes de problemas que reclamaban su intervención, que aparecen expuestos detalladamente en los diversos capítulos de este Mensaje y a los cuales no me ha sido posible dar lectura. 
. Son ellos el mejor desmentido a las injustificadas críticas que dicta la pasión política y a la mala práctica que, por desgracia, se ha entronizado entre nosotros de desfigurar la verdad sin escrúpulos, con tal de desprestigiar a quienes gobiernan. 
. Son estos procedimientos los que menoscaban las instituciones republicanas y constituyen, a no dudarlo, una de las principales causas de la pérdida de prestigio que lamentablemente se observa en no pocas actuaciones de los partidos y de los hombres que intervienen en la cosa pública.
. Al asumir el Mando Supremo, señalé la necesidad de adoptar medidas tendientes a corregir las distorsiones producidas en nuestra vida económica por efecto de prácticas equivocadas, y que la aplicación de aquéllas habría de prolongar por algún tiempo el proceso inflacionista, con la consiguiente continuación de las alzas de precios. 
. Así ocurrió, en efecto, durante los ocho primeros meses de la actual Administración, y a ello se debió que el alza del costo de la vida correspondiente a mil novecientos cincuenta y nueve alcanzara a treinta y tres coma tres por ciento.
. En el año mil novecientos sesenta, descendió a cinco coma cuatro por ciento, lo que prueba con la más clara evidencia la bondad de las medidas aplicadas.
. Se ha pretendido sostener que la estabilidad se ha logrado a base del sacrificio de los trabajadores. 
. Sin embargo, demostré en mi Mensaje anterior que durante mil novecientos cincuenta y nueve las rentas de los asalariados subieron bastante más que el costo de la vida e igual comprobación he hecho ahora con respecto al año mil novecientos sesenta, lo cual significa que desde que asumí la Presidencia de la República, el poder adquisitivo de dichas rentas ha estado aumentando. 
. No pretendo con esta afirmación desconocer que, dentro de la verdadera farándula que la política de precios y jornales constituía en la época de inflación, las remuneraciones de los trabajadores hayan podido tener en cualquier momento por un breve espacio de tiempo poderes compradores más altos; pero nadie podrá negar que ellos los perdieron rápidamente para caer a estados de verdadera insolvencia, que se mantenían hasta que un nuevo reajuste hacía recomenzar ese ininterrumpido proceso.
. La demostración más elocuente y definitiva de que es falso que se hayan visto mermadas las rentas de los asalariados, la constituye el aumento sorprendente y espectacular que ha tenido el ahorro popular. 
. Las cuentas respectivas del Banco del Estado han subido de treinta y tres coma cuatro millones de escudos al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, a cuarenta y siete coma nueve millones en igual fecha de mil novecientos cincuenta y nueve; a setenta y tres coma tres millones al treinta y uno de Diciembre último y a ochenta y dos millones el treinta y uno de marzo recién pasado. 
. El ahorro a través de la Corporación de la Vivienda aumentó durante mil novecientos sesenta de doscientos mil escudos a cinco coma siete millones de escudos y el diez de Abril último llegaba a casi nueve coma cinco millones de escudos. 
. Debo poner de relieve que en el solo período comprendido entre el once de marzo y el diez de abril último, el incremento sobrepasó el millón de escudos. 
. Ante esta realidad, toda la dialéctica que se emplee no podrá creer que fenómenos semejantes puedan producirse en una masa empobrecida y hambreada por la acción de la errónea política económica del Gobierno.
. Se ha pretendido sostener que la acción del Ejecutivo se ha orientado en beneficio de los capitalistas y especialmente de los más poderosos. 
. El examen de un enorme número de empresas industriales que se consignan en el Anexo Número uno, entre las cuales aparecen por cierto todas aquellas que la crítica interesada incluye entre los grandes monopolios nacionales, comprueba que, desde hace casi dos años, en la inmensa mayoría de ellas los precios se mantienen inalterables, en forma que el aumento medio de los mismos en todas esas actividades alcanza a un tres por ciento contra un cinco coma cuatro por ciento del alza del costo de la vida en el año último. 
. Entretanto, los jornales pagados por dichas empresas han subido en término medio en un trece por ciento sobre la base de los promedios generales, sin incluir los aumentos especiales de las regalías, lo cual demuestra que la realidad es aún superior.
. Todavía, debe tenerse presente, que las empresas han debido absorber con sus utilidades no sólo esas alzas de jornales sino también la de las contribuciones derivadas de la ley de reconstrucción.
. Además cabría preguntar dónde están las personas, entidades o empresas que se han beneficiado por obra de este Gobierno. 
. ¿Quién las ha individualizado hasta ahora o podría siquiera intentarlo, ni aún con la más mínima apariencia de alguna justificación? 
. Tampoco es efectivo que la estabilización se haya logrado a base de un retroceso de la actividad económica del país. 
. La producción aumentó en mil novecientos sesenta, pese a la pérdida directa que ella debió sufrir como consecuencia de los fenómenos sísmicos y a las bajas que experimentara en muchas otras actividades del resto del país por la natural repercusión de aquellos. 
. La propia actividad industrial, fuertemente afectada por estas causas, acusa un incremento de uno coma dos por ciento de acuerdo con las estadísticas rectificadas de la Sociedad de Fomento Fabril.
. Los datos provisionales del mismo origen correspondientes al primer trimestre del presente año en relación con igual período de mil novecientos sesenta, y sobre la base de las estadísticas no rectificadas, acusan un alza de dos coma tres por ciento en la producción, de nueve coma dos por ciento en las ventas industriales y de un tres coma tres por ciento en el consumo de energía eléctrica.
. Si algunas contadas alzas se autorizaron hace poco por el Gobierno, ha sido con el propósito de evitar la disminución de ciertas producciones y, en el caso de la energía eléctrica, para que la empresa estatal ENDESA reúna los recursos que, sumados a los que destina el Presupuesto Nacional, le permitan continuar con el plan de electrificación. 
. Otras que puedan producirse serán consecuencia de la necesidad de financiar los aumentos acordados a los servidores públicos a través de medidas legislativas, que el Gobierno debió patrocinar, porque eran las que contaban con mayoría en el Congreso para su aprobación.
. La inversión pública ha alcanzado una magnitud nunca igualada, pese a todos los vaticinios y acusaciones que se formularon en el sentido de que este Gobierno la restringiría. 
. Las siguientes cifras demuestran la efectividad de lo que afirmo: 
. Las inversiones fiscales, expresadas en pesos de poder adquisitivo del año mil novecientos sesenta, han pasado, como he dicho, del año mil novecientos cincuenta y ocho, en que alcanzaron a ciento veintisiete coma tres millones de escudos, a ciento setenta y cuatro coma cuatro millones en mil novecientos cincuenta y nueve; a doscientos cinco coma siete millones en mil novecientos sesenta y llegarán a doscientos cincuenta y seis millones en mil novecientos sesenta y uno. 
. Estas cantidades no incluyen las inversiones que harán con sus propios recursos organismos estatales autónomos. 
. En mil novecientos sesenta la CORFO percibió sesenta y cuatro millones de escudos, cifra que importó un aumento de dieciocho coma cuatro por ciento con respecto a mil novecientos cincuenta y nueve. 
. Para este año, los ingresos presupuestados acusan un aumento superior  en cuarenta coma uno por ciento a los de mil novecientos sesenta.
. He señalado en múltiples oportunidades que las entradas ordinarias del país son insuficientes para hacer frente a la enorme masa de gastos imprescindibles que pesan sobre el Estado. 
. Para financiar el Presupuesto ha sido necesario recurrir a empréstitos y, hasta donde ha sido posible, al crédito externo. 
. En cuanto al aumento de los impuestos, sean éstos directos o indirectos, es preciso reconocer que, pese a todas las declaraciones que se formulan en contrario, para que éstos rindan, deberán fatalmente gravar a la masa, como quedó en evidencia en las discusiones habidas en el seno mismo de las Comisiones del Congreso. 
. Esta medida o el empleo del crédito interno en mayor escala, son procedimientos que en definitiva restringen las posibilidades de capitalización interna y se traducen, en consecuencia, en una merma de la posible acción del sector privado en el desarrollo del país.
. Chile, por muchos años, al igual que el resto de las naciones sudamericanas, financió gran parte de la política de inversión fiscal a base de empréstitos extranjeros a largo plazo y ello se tradujo en importantes obras de progreso.
. Combatir los empréstitos extranjeros es negar las ventajas del crédito, lo cual resulta absurdo a la luz de la lógica y de la razón.
. Yo llamo a la serenidad a los adversarios del Gobierno en esta materia y los invito a examinar las contradicciones en que suelen incurrir. 
. No han faltado quienes nos atacan sin piedad, porque, según ellos, estaríamos endeudando al país en términos inconcebibles. 
. Sin embargo, muchas de esas mismas personas aplauden entusiasmadas la política que respecto de América Latina ha anunciado el Presidente Kennedy, la que no puede significar otra cosa que un aumento considerable en el volumen de los empréstitos que Chile, al igual que otros países del Continente, pueda recibir de Norteamérica. 
. Es una nueva y palmaria demostración de la falta de fundamento serio de estos ataques, que no pasan de ser un recurso a que impele a los adversarios del Gobierno la pasión política y la falta de motivos justificados para la crítica.
. Entretanto, 
. ¿Cuál es la realidad en cuanto al endeudamiento extranjero? 
. Ya he señalado las enormes cifras que representa la capitalización fiscal desde que asumí el Poder. 
. No obstante, el aumento total de la deuda pública externa, directa e indirecta, después de hechas las amortizaciones, ha sido de cuarenta y dos coma nueve millones de dólares en los dos años comprendidos entre el treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho y el treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta. 
. En ese mismo lapso la sola capitalización fiscal, sin contar la que realizaron con sus propios recursos organismos estatales autónomos, representó un total de trecientos ochenta millones de escudos. 
. ¿Puede alguien, con una sombra de justicia, decir que estamos endeudando al país en el extranjero hasta límites peligrosos?
. Hice notar, el año último, la preocupación del Gobierno, a quien injustamente se acusaba de desidia por no proporcionar a la Junta Nacional de Auxilio Escolar los fondos necesarios para el desayuno y almuerzo de los educandos pobres, que durante mil novecientos cincuenta y nueve recibió para tal fin setecientos setenta y un mil escudos, cifra cinco veces superior a la que le fue entregada en mil novecientos cincuenta y ocho. 
. Durante el curso de este año, esa cantidad se elevó a un millón ciento cuarenta y tres mil escudos. 
. Además, el reparto de leche a las madres y niños por el Servicio Nacional de Salud, que en mil novecientos cincuenta y nueve alcanzó a seis millones doscientos cincuenta mil kilos contra cuatro millones sesenta y siete mil kilos de mil novecientos cincuenta y ocho, ha subido en mil novecientos sesenta a ocho millones cincuenta y cuatro mil kilos.
. Es frecuente que se nos ataque porque el país no puede, como es su obligación dar enseñanza a todos los niños que están en condiciones de recibirla. 
. Nadie puede con honradez desconocer, que ese problema tan antiguo no es posible resolverlo de la noche a la mañana. 
. Sin embargo, los esfuerzos que hemos desplegado en ese sentido están a la vista: 
. Entre mil novecientos cincuenta y nueve y mil novecientos sesenta se crearon tres mil ochocientas quince plazas de maestros más de ciento cincuenta cargos de Directores de Escuelas. 
. Es así como, de setecientos cincuenta y dos mil doscientos setenta y cinco alumnos matriculados al iniciarse la actual Administración, éstos llegaron en mil novecientos sesenta a ochocientos sesenta y cuatro mil ochocientos cuarenta y uno, o sea, las matriculas han aumentado en más de cien mil.
. La preocupación del Ejecutivo por abordar la reforma de nuestro sistema educacional queda en evidencia con el “Plan Arica”, de integración educacional, ya en marcha y que consta de varias etapas. 
. Esta planificación, producto de serios estudios e investigaciones, persigue, como se expresa en la parte pertinente de este Mensaje, no sólo introducir en el colegio el espíritu del servicio colectivo sino también preparar en forma realista al educando para su posterior actuación en la sociedad.
. Según se desprende de las cifras contenidas en el Mensaje, la construcción de Establecimientos Educacionales recibió un fuerte impulso durante el año último. 
. Con los solos fondos provenientes de las erogaciones nacionales y extranjeras recibidas por el Gobierno con motivo de la catástrofe del sur, se han construido ciento diez escuelas con capacidad para más de treinta y un mil alumnos. 
. Cada escuela tiene casa para el personal que la atiende.
. Como lo expresé, al iniciar el desempeño de estas altas funciones, resolví que la construcción de todos los establecimientos educacionales estuviese a cargo de la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, quedando entregada a la Dirección de Arquitectura la terminación de las obras por ella iniciadas. 
. Con motivo de los sismos, se entregó una parte de la tarea de reposición de los locales destruidos a la Dirección de Arquitectura y el resto lo abordó la Sociedad Constructora. 
. De ochenta mil quinientos ochenta y tres metros cuadrados, que construyó el año mil novecientos cincuenta y nueve contra sólo cincuenta y cinco mil novecientos trece metros cuadrados, en mil novecientos cincuenta y ocho, ha pasado en mil novecientos sesenta esa Sociedad a noventa y tres mil noventa y nueve metros cuadrados.
. Por su parte, la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas habilitó y completó durante el año la terminación de trecientos setenta y cuatro locales escolares.
. La labor cumplida por el Gobierno en el año último en materia de obras públicas alcanza límites inigualados, superando considerablemente las ya elevadas del año mil novecientos cincuenta y nueve, en que se invirtieron setenta y ocho millones de escudos contra cuarenta y siete millones en el año mil novecientos cincuenta y ocho. 
. En el año mil novecientos sesenta se han invertido ciento tres millones quinientos mil escudos, lo que representa un treinta y dos por ciento de aumento sobre el año anterior, y para el presente se consulta una suma todavía un poco mayor.
. Como una muestra de los progresos logrados en esta materia, puede anotarse que el promedio de construcción anual de caminos de hormigón, que durante el período mil novecientos cincuenta y tres- mil novecientos cincuenta y ocho fue de ochenta y nueve kilómetros, se elevó a doscientos veintisiete kilómetros en mil novecientos cincuenta y nueve, llegando en mil novecientos sesenta a doscientos noventa y seis kilómetros. 
. Se repusieron, también, carpetas de rodado en cinco mil kilómetros y se han hecho rectificaciones de trazados, obras de saneamiento, levantamientos de rasantes y carpetas estabilizadas de material chancado en setecientos ochenta y cuatro kilómetros, que son cifras muy superiores a todo cuanto antes se hiciera. 
. Por primera vez durante este año, la provincia de Arauco no quedara aislada de Concepción durante el invierno.
. Como se sabe, se gestiona un importante empréstito para destinarlo a la construcción y pavimentación de caminos transversales en las provincias afectadas por los sismos del año último, lo que contribuirá poderosamente al desarrollo agrícola de la zona.
. En el camino longitudinal se han hecho notables avances, de Serena al Norte. 
. Desde esa ciudad hasta Santiago sólo falta pavimentar más o menos veinte kilómetros, que ya están contratados. 
. Al sur está completamente pavimentado hasta Los Ángeles y desde ahí hasta Temuco se pavimentan actualmente veinte kilómetros, faltando sólo por contratar veintiocho kilómetros para que este tramo lo esté en su totalidad. 
. Entre Temuco y Puerto Montt se abordaron diversos sectores de pavimento, especialmente la Cuesta Lastarria, trabajos que están próximos a terminarse.
. Pese a la catástrofe sísmica, ha continuado en pleno desarrollo y con renovada celeridad el plan habitacional, al cual fue preciso introducir algunas adiciones por esa causa.
. En mil novecientos sesenta la CORVI contrató la construcción de casi dieciséis mil setecientas viviendas, incluyendo radicaciones y pabellones de emergencia, y por mandato de las instituciones de previsión, mil cientos setenta y cuatro viviendas más, aparte de locales anexos de distinta naturaleza.
. La importancia de las inversiones que el Gobierno está haciendo en la solución de este problema queda de manifiesto si se considera que las viviendas construidas por la CORVI en los años mil novecientos cincuenta y nueve y mil novecientos sesenta superan a lo que se gastó en los seis años del Gobierno anterior. 
. En efecto, en el período de seis años: 
. Mil novecientos cincuenta y tres- mil novecientos cincuenta y ocho, esta institución invirtió casi setenta y seis millones de escudos de poder comprador del año mil novecientos sesenta contra casi ochenta millones invertidos en total entre mil novecientos cincuenta y nueve y mil novecientos sesenta.
. Las habitaciones entregadas por la Corporación de la Vivienda en conjunto, en los seis años comprendidos desde mil novecientos cincuenta y tres hasta mil novecientos cincuenta y ocho, ascendieron a diecisiete mil noventa y cuatro; en sólo dos años: 
. Mil novecientos cincuenta y nueve y mil novecientos sesenta, este Gobierno entregó veintiséis mil.
. Se ha acusado al Gobierno de que nada habría hecho después de la erradicación de San Gregorio, obra esta última cuya ejecución también se le desconoce por haberse planeado durante el mandato de mi antecesor. 
. Para que se juzgue de la veracidad y de la injusticia con que se nos ataca, debo recordar que en el año mil novecientos cincuenta y nueve, además de San Gregorio, se inició la erradicación y radicación de la Población Cardenal José María Caro (ex Lo Valledor) y que entre ambas totalizaron durante ese año nueve mil quinientas cuatro viviendas. 
. Durante mil novecientos sesenta estuvieron en construcción o terminadas varias nuevas poblaciones de radicación a través de distintas localidades. 
. El total de erradicaciones que se contrataron durante el período comprendido entre el año mil novecientos cincuenta y nueve y el primer trimestre del año mil novecientos sesenta y uno asciende a diecisiete mil cientos noventa y uno viviendas repartidas a través del país, más dos mil ochocientos sitios urbanizados.
. En ejercicio de las facilidades que concede el sistema de cuotas de ahorro para viviendas, la CORVI ha celebrado tres mil doscientos cuarenta y ocho convenios para edificación de habitaciones.
. Considerando las casas construidas y entregadas directamente por la CORVI, las que la misma Corporación ha hecho para los institutos previsionales y aquellas que se entregaron directamente por éstos, así como los préstamos hipotecarios otorgados para fines de vivienda y los convenios celebrados con el mismo objeto a no más de un año plazo, durante el año mil novecientos sesenta, se ha favorecido con habitaciones a veintiocho mil novecientas ochenta y dos personas. 
. Estas cifras no incluyen lo que se construyó a través de la Fundación de Viviendas y Asistencia Social, que de Mayo último hasta ahora alcanza a mil sesenta y seis habitaciones, aparte de quinientos cuarenta y dos pabellones de emergencia que se levantaron con el objeto de aliviar las necesidades provocadas por los sismos del sur en diversas localidades de esa región. 
. Con la ayuda hecha por el pueblo de Estados Unidos, está edificando aldeas campesinas en diferentes localidades del territorio, que totalizan cuatrocientas catorce casas, y con el aporte de la Cruz Roja Norteamericana se cuenta ya con los medios para construir doscientas treinta y seis viviendas en diferentes puntos de la Isla de Chiloé.
. Ante esas macizas realizaciones no faltan quienes pretenden restarle méritos, haciendo notar que ha desmejorado la calidad de las viviendas y que disminuyó el volumen total que había alcanzado la edificación del país.
. Para llegar a esa conclusión no se distingue entre habitaciones para la gente modesta y las edificaciones caras y hasta suntuarias que se realizaron en gran escala durante el período de inflación, a través de las grandes utilidades que ésta permitía. 
. Cuando el Gobierno actual no había hecho realidad un gran plan de viviendas para gente de escasos recursos, todos los que se dicen hombres de avanzada, se manifestaban interesados en la solución de este problema fundamental de nuestras clases populares, señalando la necesidad imperiosa de construir viviendas adecuadas a su capacidad  económica.
. Pues bien, ahora que este Gobierno ha hecho realidad este anhelo, la pasión política señala esta circunstancia como un antecedente del fracaso de la acción gubernativa en resolver este problema. 
. Contradicciones son éstas que no prestigian la vida pública.
. Parece inverosímil que sectores que se dicen depositarios de los intereses populares se hagan intérpretes de la nostalgia que debe producir en algunos aquella época en que, gracias a la inflación y a la falta de verdaderos conceptos sobre el problema habitacional de parte de quienes debían orientar esa política, era posible que se destinaran enormes recursos a construcciones suntuosas o desproporcionadas a las necesidades de quienes debían habitarlas.
. Pero, finalmente, es inexacto que hoy se construya menos que antes, como lo prueban los datos siguientes: 
. La inversión efectiva en viviendas hecha en el año mil novecientos sesenta es la mayor que se registra a la fecha. 
. Si se consideran las inversiones contabilizadas por la CORVI, institutos de previsión afectos al DFL, Número dos y Fundación de Viviendas y Asistencia Social, se obtiene un total de setenta y nueve millones cuatrocientos setenta y seis mil escudos.  
. Las construcciones del sector privado, según informaciones del Servicio de Estadística y del Instituto Chileno del Acero, se estiman en alrededor de diez mil viviendas, con un desembolso no inferior a cuarenta millones de escudos, lo que significa que durante el año mil novecientos sesenta la inversión total del país en habitaciones alcanzó a ciento veinte millones de escudos aproximadamente. 
. Sobre la base de un promedio de sesenta escudos por metro cuadrado, se obtendría para este año un total de dos millones de metros cuadrados realmente construidos. 
. Esta cifra es muy superior aún a la del año mil novecientos cincuenta y cinco, período de desenfrenada inflación, que nuestros adversarios suelen tomar como término de comparaciones y en el que se registró tan sólo un total de un millón seiscientos setenta y siete mil metros cuadrados proyectados, debiendo recordarse que esta cifra incluyó permisos municipales correspondientes a programas de viviendas que se realizaron a lo largo de varios años, como por ejemplo los proyectos aprobados a las Sociedades Empart.
. Resumiendo, declaro que el actual Gobierno construye fundamentalmente para el pueblo, para los obreros y empleados modestos y que su política crediticia no permite a la gente pudiente edificarse habitaciones suntuarias, con cargo a créditos que contribuyen a encarecer el costo de la vida. 
. Es lógico que con esta política muchos profesionales, contratistas y proveedores se hayan visto perjudicados y es natural que protesten. 
. Pero, resulta inexplicable, en cambio, que aquellos que se dicen defensores de los intereses populares, cegados por la pasión política y faltos de verdadero conocimiento del problema, se hagan eco de críticas que son una expresión de la nostalgia de tiempos que, indudablemente, fueron mucho más para aquellos elementos.
. Es un hecho suficientemente conocido que la errónea política de inversiones seguida por los institutos previsionales llevó a éstos a construir grandes edificios de rentas o a adquirir predios agrícolas. 
. La mala administración de unos y otros significó para ellos ruinosas inversiones, si se atiende a la renta que redituaban y que en muchos casos se traducía en pérdidas.
. El actual Gobierno, desde el primer momento, adoptó la resolución de poner término a este anormal estado de cosas, procediendo a dictar los decretos con fuerza de ley necesarios que permitiesen parcelar los fundos a través de la Caja de Colonización Agrícola, así como enajenar los edificios de renta y vender los departamentos respectivos a sus ocupantes.
. A través de los resultados que se desprenden de los edificios ya vendidos, el país podrá juzgar del verdadero latrocinio contra los intereses de los imponentes y de la colectividad toda que significaba el régimen de arriendos que ha prevalecido en estos inmuebles. 
. Se enajenaron edificios cuya venta ha producido cuatro millones ciento veintiocho mil quinientos cincuenta escudos con treinta y cuatro centavos, cuya renta bruta era de veintisiete mil quinientos ocho escudos con ochenta y nueve centavos, es decir, apenas el cero coma sesenta y seis por ciento del valor de venta.
. Quedan así en evidencia los beneficios abusivos que obtenían los arrendatarios de estos departamentos en perjuicio de los intereses de la enorme masa de los imponentes de las Cajas.
. Un despilfarro todavía mayor de los dineros de dichas Instituciones ha representado la venta de departamentos y el otorgamiento de préstamos de edificación con servicios no reajustables. 
. Este abusivo sistema, al igual que aquel que imperaba en los arrendamientos de locales de los inmuebles de propiedad de tales Institutos, que se aplicó durante treinta y cuatro años, ha importado regalar varios cientos de millones de escudos a sus afiliados, en beneficio de unos pocos que a menudo obtuvieron estos privilegios a través de la influencia social o política.
. Si todo ese dinero se hubiese aplicado a la construcción de habitaciones para los imponentes, no existiría el problema habitacional o, por lo menos, éste no tendría ni la sombra de las graves proporciones que reviste.
. Estos capitales improductivos empozados en edificios mal llamados de renta, puestos al margen de la desvalorización, entrarán ahora a la masa de recursos de la Corporación de la Vivienda. 
. Lo mismo ocurrirá con los nuevos préstamos y saldos de precios de venta a través del régimen actualmente en vigencia de servicios reajustables para las deudas a plazo de los adquirientes de departamentos o beneficiarios de préstamos a largo plazo. 
. Unos y otros se transformarán así en nuevas habitaciones para otros imponentes, que con el régimen que antes imperaba no tenían ni la más remota posibilidad de satisfacer su legítima aspiración a una casa propia.
. La magnitud de los privilegios que entrañaba aquel sistema permite imaginar la presión que se ha hecho valer para evitar que el Gobierno dictara esta legislación y luego procediese a aplicarla. 
. He debido desplegar una gran energía para vencerla y llevar adelante esta obra de saneamiento. 
. Ello ha servido para que algunos me atribuyan falta de sensibilidad social, porque desgraciadamente para muchos sectores ésta consiste en defender los privilegios que logran algunas personas modestas, en desmedro de la inmensa mayoría de las de igual o inferior condición.
. Actualmente en todo otorgamiento de casas, terrenos o parcelas, se selecciona a los favorecidos a base de calificaciones por puntos, en las cuales está excluida, al revés de lo que era casi tradicional, toda influencia de cualquiera naturaleza que ella sea.
. Desde hace muchos años, vengo señalando la urgencia de una reforma de nuestro régimen previsional. 
. La entrega a la Corporación de la Vivienda de la edificación que se hace  a través de las Cajas de y la liquidación de las propiedades que éstas poseían, son un paso previo encaminado a ese objetivo, ya que conducen a un mejor aprovechamiento de los recursos de que disponen en beneficio de sus afiliados, junto con una disminución de los gastos administrativos.
. Los estudios que se han venido haciendo para la reforma de la previsión por una comisión ad- hoc, están muy avanzados y arrojan conclusiones de la mayor trascendencia. 
. Ellos demuestran que si son grandes los abusos y anomalías que han existido en lo que respecta al arrendamiento de los departamentos de las Cajas, todavía mucho mayores son las desigualdades e injusticias que registran nuestros múltiples sistemas de previsión y que, por desgracia, existe una tendencia, que el Gobierno ha resistido con energía, a exagerarlos cada vez más.
. Los decretos con fuerza de ley  dictados por el actual Gobierno han hecho posible, a través del Ministerio de Tierras y Colonización, realizar una tarea de la cual legítimamente puedo enorgullecerme como Gobernante, al lograrse la división de vastas extensiones de tierras agrícolas y resolver problemas que se arrastraban por muchísimos años.
. En lo que va corrido de esta Administración se entregaron en Magallanes, en pequeños y medianos lotes, más o menos un millón de hectáreas, sin que en la selección de los agraciados se hayan producido críticas de ninguna especie, pues ella se ajustó a rígidas normas basadas en las condiciones de trabajo e idoneidad de los postulantes. 
. Los nuevos arrendatarios que cumplan determinados requisitos podrán convertirse en propietarios de lotes.
. El decreto con fuerza de ley Número sesenta y cinco está facilitando grandemente el otorgamiento de títulos a modestos colonos de la zona comprendida entre Biobío y Chiloé, que por muchos años ocuparon terrenos fiscales. 
. Por su parte, el decreto con fuerza de ley Número ciento sesenta y cinco ha hecho más expedita la concesión de títulos de dominio en poblaciones fiscales, urbanas y suburbanas.
. La labor de la Caja de Colonización Agrícola alcanza contornos inigualados. 
. La superficie parcelada durante mil novecientos cincuenta y ocho fue de cuatro mil trecientas hectáreas; en mil novecientos cincuenta y nueve se dividieron cincuenta mil hectáreas; en mil novecientos sesenta se llegó a la notable cifra de doscientos cincuenta mil hectáreas y en mil novecientos sesenta y uno esperamos parcelar trecientos sesenta y un mil hectáreas más.
. Se ha iniciado un segundo plan de colonización en Magallanes. 
. Trascendental importancia reviste la acción colonizadora que la Caja está desarrollando en Arica y los planes que tiene en vista realizar en Aysén, para lo cual se prepara un proyecto de ley que pronto someteré a vuestra consideración.
. Dentro de poco se dará comienzo a la subdivisión de importantes propiedades particulares. 
. Para acelerar estas labores se tramita un empréstito de veinticinco millones de dólares. 
. Hasta ahora, se traspasaron a la Caja de Colonización dieciséis fundos del sector público que permitirán hacer unos dos mil nuevos propietarios.
. Para ello será necesaria una inversión de más de veintiún millones de escudos, de los cuales casi nueve coma cinco millones corresponden al valor de la tierra, que será pagada a plazo con cuotas reajustables. 
. Esto significa, en consecuencia, que más del cincuenta por ciento de la inversión corresponde a los gastos que demanda la división y el habilitamiento de los nuevos propietarios para que puedan explotar adecuadamente sus predios. 
. Estas cifras cobran especial importancia en estos momentos en que están tan de actualidad las ideas de reforma agraria y de subdivisión de la tierra. 
. Los modernos conceptos sobre dicho problema exigen sumas cuantiosas para realizar esta tarea, porque la simple división de los predios se traduciría en una brusca caída de la producción y en la miseria por muchos años para los nuevos propietarios, como lo hago notar en la parte pertinente de este Mensaje.
. Mucho se ha atacado a este Gobierno por el abandono en que se mantendría al norte del país. 
. Ningún hombre de recta conciencia que no esté cegado por la pasión política o por el mezquino interés electoral, podría pretender responsabilizar a la actual Administración de los problemas que afronta esa zona. 
. Contrariamente a lo que con tanta frecuencia afirman los adversarios del Gobierno, la labor de éste en beneficio del norte queda de manifiesto a través de las inversiones estatales, que expresadas en pesos de poder adquisitivo correspondiente a mil novecientos sesenta arrojan las siguientes cantidades: 
. Mil novecientos cincuenta y ocho: 
. Veintidós millones trecientos cincuenta y ocho mil doscientos cincuenta y cuatro escudos.
. Mil novecientos cincuenta y nueve: 
. Veintidós millones setecientos veintiocho mil doscientos ochenta y nueve escudos.
. Mil novecientos sesenta:
. Treinta y tres millones novecientos sesenta y cinco mil ochocientos cuarenta y siete escudos, y; 
. Mil novecientos sesenta y uno: 
. Cuarenta y ocho millones seiscientos cincuenta y dos mil seiscientos treinta y siete escudos.
. Al tratar del Ministerio de Agricultura me refiero a las medidas que el Gobierno ha adoptado para hacer frente a la gravísima situación derivada de la tremenda sequía que ha afectado al Norte Chico.
. El conjunto de antecedentes exhibidos en este Mensaje sobre todo orden de materiales demuestra la viva preocupación del Gobierno por dar solución a los más diversos problemas nacionales, y quien examine sin pasión las realizaciones que se consignan en él tendrá que convenir en la eficacia de la labor emprendida.
. El clima de limpieza moral que dentro y fuera del país rodea la acción del Gobierno ha hecho posible disponer de créditos que se han sumado a los recursos fiscales para lograr estos resultados. 
. Nada de ello habríamos podido hacer de no mantenerse con inflexible rigidez el propósito de conservar a todo trance la estabilización alcanzada. 
. Por eso, no habrá nada que haga apartarse al Presidente de la República de este camino, para lo cual continuará poniendo en juego toda su energía y todos los recursos que sus facultades le confieren.
. Creo un patriótico deber, llamar una vez más, la atención de los señores congresales sobre los inconvenientes que ofrece la tendencia permanente que se ha manifestado en el Parlamento, -contrariando aquella necesidad tan fundamental- de aumentar los gastos públicos y exagerar los desembolsos previsionales, sin prestar el debido cuidado al correspondiente financiamiento de los mismos. 
. Me hago cargo de las fuertes presiones a que están sometidos los señores parlamentarios, y es por eso que creo esencial, en los difíciles tiempos por que atraviesa la humanidad, en que los problemas económico- sociales han adquirido tan extraordinarias proyecciones y que requieren medidas armónicas y de conjunto para su adecuada solución, que Senadores y Diputados gocen de la necesaria independencia para el cumplimiento de sus delicadas funciones.
. Para lograr esta finalidad tan fundamental en nuestra vida democrática, juzgo indispensable completar la reforma constitucional implantada por un Gobierno radical, que privó al Parlamento de iniciativa en materia de aumentos de sueldos y jornales del sector fiscal, extendiéndola a toda clase de remuneraciones, a las materias previsionales, así como a las pensiones de gracia.
. En grave omisión incurriría si no dejase público testimonio en esta oportunidad y no agradeciera emocionado. 
. Una vez más, la patriótica colaboración que me han prestado los partidos Conservador y Liberal, así como el Radical, sin que este último haya abandonado en momento alguno su posición de independencia política. 
. Pero debo también declarar, que ella habrá sido insuficiente si, por mi parte, no hubiese luchado con la energía con que lo he hecho, por impedir, a través del veto, que se rompieran las líneas, a mi juicio fundamentales, para que la política que ha venido realizando el Gobierno pudiera llevarse adelante sin interferencias.
. En el anterior Congreso, el Presidente de la República con el solo concurso de quienes lo llevaron al Gobierno y que están por lo mismo tan obligados como él a cumplir el compromiso de honor que contrajeron para con el país durante la campaña presidencial, disponía de un tercio en ambas Cámaras. 
. Le era posible así enmendar, por la vía del veto, aquellas disposiciones que pudiesen quebrantar la política que desarrolla y que es exactamente la que ofreció como candidato, de la cual no se ha apartado en ningún instante y tiene el firme propósito de hacer que se mantenga inflexiblemente mientras rija los destinos de la Nación.
. En cambio, en el Parlamento que ahora inicia sus labores, por causas que no es del caso señalar, estos Partidos no cuentan con el tercio en ninguna de sus dos ramas, lo que me mueve a llamar poderosamente la atención de los señores Diputados y Senadores y a apelar a su patriotismo para hacerles presente la responsabilidad que esa nueva situación les impone.
. No puedo ocultaros que ello agrava hondamente mis preocupaciones y angustias de Gobernante, aun cuando me alienta la esperanza de que este sincero llamado que os formulo en bien de Chile no será desoído, particularmente por quienes, sin haber estado junto a mí en la contienda electoral, vienen dando en todo momento, al igual que Conservadores y Liberales, enaltecedoras pruebas de patriotismo al prestarme un a colaboración que compromete la gratitud de la República. 
. Insisto pues, en que el Parlamento deberá tener mucho mayor cuidado que el que hasta aquí se observara para prestar acogida a preceptos que, si bien en apariencia favorecen a ciertos grupos, están llamados a producir los más perniciosos efectos para la colectividad toda y, a breve plazo, a los mismos supuestos beneficiarios.
. No deseo tener conflictos con el Congreso Nacional. 
. Por el contrario, espero su patriótico concurso en bien de nuestros conciudadanos, porque nada sería para mí más doloroso que el verme en la necesidad de plantear ante la opinión pública los peligros que advierta para la total recuperación del país derivados de medidas legislativas incompatibles con el mantenimiento de la política que vengo siguiendo y que nadie de buena fe y con sinceridad, puede considerar atentatoria a los intereses populares.
. Contra cualquiera afirmación que pueda formularse en contrario, es indiscutible, como lo he puesto en evidencia, que desde mi ascensión al Mando Supremo el poder adquisitivo de sueldos y jornales ha aumentado, ya que éstos crecieron más que el costo de la vida. 
. Este hecho lo corroborara en forma inconcusa el incremento experimentado por los ahorros populares, porque, repito, ninguna mente bien organizada podría imaginar que éstos pudiesen elevarse en esa magnitud si la masa estuviera hambreada o empobrecida.
. Tengo la íntima satisfacción de haber liberado a los hogares modestos de la tremenda angustia que para ellos significaba ver reducirse violentamente, mes a mes, los recursos de que disponían para subsistir. 
. Creo, por eso, que si hay patriotismo, no es posible, por falta de simpatías hacia el gobernante, tratar de destruir realidades tan tangibles y alentadoras.
. Por otra parte, las diversas cifras que os he dado y muchas otras que se consignan en este Mensaje, demuestran en forma palmaria el notable progreso material que en todo orden de cosas se ha logrado durante la actual Administración.
. He presentado ante vosotros realizaciones que no tienen color partidista y que no sirven ni amagan ninguna ideología. 
. En cambio, nadie puede negar que la obra que os exhibo contribuirá, de manera poderosa a la realización del común anhelo de todos de desarrollar la potencialidad económica del país para proporcionar así mejores condiciones de vida a los trabajadores y especialmente a los más desamparados.
. Mi persona es un mero accidente en la vida de la República. 
. Pasaré como han pasado los que me precedieron en el ejercicio de este alto cargo y estoy seguro que la independencia e imparcialidad que han sido la característica de mi acción de Gobernante, como lo será también en el futuro. 
. No autorizan a nadie para albergar temores en orden a que pudiese pretender yo perpetuar en el Gobierno una tendencia política determinada.
. Una vez más reitero el profundo respeto que me merecen todas las ideologías políticas. 
. No abrigo resentimientos para nadie y dispuesto estoy a recibir la colaboración de todos y a buscar siempre fórmulas que unan en la prosecución del interés general y que no dividan. 
. En estas condiciones, suicida sería para el porvenir de Chile que se procurara interrumpir la obra que se viene realizando en beneficio de todos, máxime cuando nadie podrá demostrar que ella se hace en favor de personas o de círculos determinados. 
. Dos años y medio en que no ha podido ni siquiera insinuarse la sombre de un cargo de esta naturaleza, constituyen una garantía más que suficiente de que en el Gobierno que presido hay no sólo acrisolada rectitud sino también amplias posibilidades para la cooperación de todos. 
. Con patriótico fervor yo la pido cálidamente una vez más.
. Por temperamento, así como por el singular ejemplo que recibiera de mi progenitor, si hay una inquietud que bulle con violencia en mi espíritu es precisamente aquella que tiende a dar satisfacción cumplida a los anhelos del pueblo y a luchar, codo a codo, con los más necesitados por la conquista de sus justas reivindicaciones. 
. Pero esa inquietud, por fuerte y vigorosa que sea, debo encausarla dentro de la ponderación y del equilibrio que mi conciencia de Gobernante me dictan, sobre todo cuando no me falta experiencia para comprender que el precipitado intento de satisfacer los generosos sentimientos sociales, las más de las veces redunda, por desgracia, en perjuicio de aquellos mismos a quienes se pretende beneficiar.
. Por lo demás, en profundo error incurren quienes piensan que mi cautela en estas materias obedece a falta de sensibilidad o a desconocimiento de las necesidades de los humildes. 
. No saben ellos el tremendo esfuerzo cuotidiano que debo gastar para que el impulso de mis sentimientos no se sobreponga a los dictados de mi conciencia, e ignoran también que es posible que con más profundidad que muchos de los que me atacan conozca yo esas necesidades populares, no tanto por el estudio de teorías, doctrinas o estadísticas, sino, sobre todo, por la emocionante experiencia que significa para un hombre el saberse distinguido por la comprensión, el afecto y la confianza que ese mismo pueblo le ha prodigado hasta elevarlo a este cargo de supremo honor y responsabilidad.
. En estas horas trágicas que vive la humanidad, es mi más ferviente anhelo de chileno y de gobernante, que pueda nuestra Patria cumplir el gran destino que le señala su tradición y su historia de ser guía y ejemplo para las naciones de América. 
. Debemos serlo en el actual momento, demostrando nuestra capacidad para unirnos por sobre banderías y doctrinas, a fin de dar a Chile el impulso que necesita para llevar mayor bienestar a todos los hogares, especialmente a los de los más humildes. 
. Tiempo habrá más que sobrado para que, bajo otros gobernantes y en circunstancias menos turbulentas, se pretenda dirimir contiendas de orden doctrinario en materias económico- sociales de las cuales, sin perjuicio de mis propias convicciones, he procurado mantenerme del todo ajeno como Gobernante, pese a todo cuanto puedan suponer la suspicacia y la conveniencia política.
. Chile ha dado muchos ejemplos en su historia que lo han hecho distinguirse del resto de las Naciones. 
. Ya en el pasado, cuando los pueblos hermanos de este continente se agitaban en medio de tremendas convulsiones, buscando entre la dictadura y la anarquía el camino que les permitiera vivir la libertad y obtener los frutos de la democracia, Chile avanzaba con paso seguro por la senda institucional, forjando una historia de la que con justicia nos enorgullecemos. 
. Ahora como entonces están puestos a prueba, pero aún más difícil, los grandes valores que constituyen la savia íntima de nuestra nacionalidad. 
. Frente a la subversión revolucionaria que quiere cambiar en el mundo las formas de vida, no son pocos los que desearían detenerla imponiendo también sistemas férreos y dictatoriales de Gobierno.
. Con profunda sinceridad me dirijo a todos los señores parlamentarios, especialmente a aquellos que más distantes se encuentran de mi persona y del Gobierno, para señalarles que nuestra suprema obligación en esta hora es precisamente la de liberar al país de la agitación y de los egoísmos. 
. Ni de una ni de otros será posible obtener beneficio alguno y, en cambio, prepararíamos con ellos el camino que en definitiva sumiría al país en el caos y en una mayor miseria a los más necesitados. 
. Quienes deseen sinceramente defender la libertad, la dignidad de la persona humana y sus derechos inalienables, están en la obligación de actuar con inexorable justicia, con la mayor generosidad y sin prejuicios, prestando su concurso para abordar sin temores las sustanciales reformas que se exigen para acelerar las posibilidades de dar un mejor standard de vida a los más desamparados.
. Si por obra de este clima de paz y de comprensión que reclamo, es posible usar las capacidades e ideas de cada uno, no para producir la lucha y la enemistad social, sino para perfeccionar y llevar a cabo las grandes reformas que deberemos abordar, puedo en esta ocasión dar la seguridad que, así como ahora os traigo la comprobación de mi vaticinio de que pondría término a la vorágine inflacionaria con una estabilización tan espectacularmente lograda, podremos en los años que restan de mi Gobierno, dar a Chile un impulso tan extraordinario en su desarrollo económico que estoy cierto será posible superar las más optimistas metas que pudiéramos fijarnos en materia de habitaciones para obreros, de educación para el pueblo, de división racional de la tierra, de incremento de la producción nacional, de progreso y transformación industrial, de asistencia previsional y en todo otro orden de materias.
. Es a esa labor a la que invito a los señores parlamentarios de todos los sectores, sin distinción de ninguna especie, con mis pensamientos puestos no tan sólo en nuestra Patria de hoy sino en las futuras generaciones de chilenos. 
. Nada sería más fatal que, en esta hora que exige férrea unidad, hubiese quienes pudieran considerar su enemigo al Presidente de la República. 
. Por sobre la palabras y con honda sinceridad os declaro que el Mandatario que os habla lo es de todos los chilenos, sin discriminaciones, y es su deseo como Gobernante recibir toda la colaboración y toda la crítica levantada que se formule, armonizando y amalgamando las ideas de las diferentes corrientes de opinión para que ellas puedan fructificar en beneficio de la República y en bien del pueblo.
. Tengo la certeza que con un gesto de buena voluntad de los diversos sectores será posible alcanzar los objetivos señalados  y que, con la ayuda de la Divina Providencia que fervientemente imploro, podremos los chilenos dar una vez más a América y al mundo un ejemplo de cómo nuestra Patria, pequeña en su potencialidad material pero grande en su empuje y en sus recursos espirituales, es capaz, al revés de otras Naciones que se debaten, por desgracia, en medio del caos, de hacer uso de la libertad y de la democracia para obtener el supremo anhelo de dar justicia, paz y bienestar a todos sus hijos.
