. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. Con la serena convicción de poder exhibir ante vosotros y ante el país una labor en muchos aspectos de positivo beneficio para la colectividad, que se manifiesta en los múltiples aspectos de la acción desarrollada por el Gobierno a través de un año de intensas y creadoras realizaciones, concurro una vez más a este recinto con el objeto de exponer públicamente como se han conducido durante este período los destinos del país en cumplimiento de la función que me incumbe como Administrador de Estado y Jefe Supremo de la Nación, elevada dignidad que invisto por mandato de la voluntad ciudadana.
. Con profunda satisfacción puedo manifestar que se mantuvo inalterable la vigencia de las libertades públicas y que todos los hombres y mujeres que viven en esta tierra desenvolvieron sus actividades materiales y expresaron su pensamiento dentro de la más plena y saludable libertad. 
. No se han producido tampoco hechos que en forma alguna alteraran el curso normal de nuestra vida republicana ni atentado en contra de las instituciones que constituyen el fundamento esencial de nuestra convivencia.
. Junto a esta íntima complacencia que experimenta quien os habla, como hombre que aprecia en todo su valioso significado la preservación de aquellos valores espirituales que se confunden con nuestra tradición, con nuestras prácticas y con nuestra propia historia, quede además testimonio de la conformidad por la vasta obra realizada durante este período, no obstante las naturales dificultades que imponen las limitaciones de nuestro desarrollo económico, los efectos que aún proyecta una catástrofe sísmica sin precedentes y los escollos no menos graves que derivan de arraigados hábitos políticos que, abandonados en otros países por la natural evolución de las instituciones democráticas y por sus resultados esterilizadores de las más plausibles iniciativas, subsisten aún entre nosotros con perjuicio cada día más evidente para el interés común.
. No obstante todo ello, como podrán apreciar los señores parlamentarios y la opinión pública a través del contenido de este Mensaje, el Gobierno que presido no ha cejado en instante alguno en el cumplimiento de su programa de trabajo, que consulta no tan sólo la atención de aquellas necesidades materiales que el pueblo justificadamente aspira ver satisfechas, sino que también el restablecimiento de normas de honestidad y rectitud en el manejo de los negocios públicos, que, por desgracia, no venían siendo observadas con la severidad que el país reclama y que debe proyectarse como aleccionador ejemplo desde las más altas jerarquías de la autoridad hacia todos los sectores de la comunidad nacional. 
. Por directa y personal experiencia quien os habla sabe, desde hace largos años, las ingratitudes, las incomprensiones y los egoísmos que se confabulan para ejercer la más amarga y dura crítica en contra de aquellos que son llamados por el pueblo al desempeño de esa tan enaltecedora y a la vez sacrificada responsabilidad de dirigir los destinos de una Nación. 
. No sólo deben afrontarse las explicables censuras de los adversarios políticos, la que durante la actual Administración ha sido despiadada no respetándose siquiera la persona del propio Mandatario, sino que también los reproches de no pocos de aquellos que forman en las filas de los partidarios del Gobierno y las reacciones enconadas de intereses lesionados y de otros que no se resignan a sacrificar parte de sus conveniencias ni algunas de sus expectativas en aras del bien común.
. Sin embargo, nada de ello ha amedrentado mi espíritu ni menos debilitado el decidido propósito que me inspira de proporcionar a Chile los elementos que están permitiendo construir un destino mejor para sus hijos, mediante una acción restauradora de los valores morales, de una labor incansable de saneamiento de las bases que sustentan su economía, de una tarea eminentemente realizadora en los aspectos materiales y en iniciativas que consultan necesarias reformas en algunas de nuestras estructuras fundamentales. 
. Todo ello, con el objeto de dar a todos los chilenos una vida más digna que signifique progreso y bienestar, conquistas éstas que no son ni pueden ser patrimonio exclusivo de unos cuantos afortunados, sino que deben representar metas que todos los gobernantes tienen la obligación de poner al alcance del mayor número de sus conciudadanos.
. Siempre he pensado que la satisfacción de esos nobles propósitos, que son sin duda la fuente inspiradora de todos aquellos que dedican sus mejores esfuerzos al servicio público, sería mucho más fácil si, posponiendo aquellas divergencias que tan poca importancia tienen frente al imperativo de impulsar el progreso del país y, con ello, la felicidad de sus habitantes, los distintos grupos colaboraran con sentido nacional en esta tarea común. 
. Con insistencia he venido formulando sinceros llamados con tal objeto obedeciendo a una acendrada e íntima convicción, porque, a mi juicio, los más importantes problemas que nos aquejan y las soluciones que ellos reclaman no pueden encasillarse en ideologías determinadas y, por el contrario, pienso que los diversos sectores pueden prestar su contribución sin sacrificio de sus principios doctrinarios. 
. Mancomunados los esfuerzos de todos en tan noble tarea sería posible alcanzar mucho más rápidamente la satisfacción de los hondos y justos anhelos populares.
. Nadie puede desconocer que los antecedentes expuestos a través de este mensaje constituyen un cuadro bastante halagador del progreso alcanzado por el país durante los tres primeros años de este gobierno y prueban cómo ha tenido éxito el plan que se trazó para incrementar la inversión pública con el propósito de reactivar la economía nacional, tan gravemente afectada cuando asumí el alto cargo que ejerzo, y cómo esta política ha permitido utilizar provechosamente en beneficio de la colectividad los recursos disponibles. La recuperación económica del país es una sólida realidad. 
. Pero, al exhibir con satisfacción estos aspectos positivos de la gestión realizada, no puedo al mismo tiempo dejar de insistir con igual franqueza sobre otros, que deben ser materia de honda preocupación para Vuestras Señorías y, muy en especial, para el Gobernante.
. No pocas veces he llamado la atención en forma reiterada acerca de la insuficiencia cada día mayor de los recursos fiscales para sufragar todos los gastos del Estado, lo que ha hecho necesario recurrir a la contratación de sucesivos empréstitos, dentro y fuera del país, para financiar los programas de inversión. 
. Si bien es cierto que no puede ser motivo de alarma acudir a este expediente para solventar obras de progreso y el plan de desarrollo económico, siendo ello, por el contrario conveniente, no lo es menos que este recurso debe mantenerse dentro de límites adecuados, como también lo he advertido.
. Durante mil novecientos sesenta y uno el nuevo endeudamiento fiscal subió a ciento noventa y ocho coma un millones de escudos y en el año en curso llegará a trecientos cincuenta millones de Escudos, de poder adquisitivo de mil novecientos sesenta. 
. Deduciendo las amortizaciones, esas cifras se reducen a ciento siete millones de escudos y doscientos dieciséis millones de Escudos de endeudamiento neto. 
. Esto revela que se ha llegado a un límite que no solo debe excederse, sino que es imperativo reducir, porque en el curso del año los nuevos empréstitos sobrepasan la inversión fiscal total y abarcan la amortización de una cuota de las deudas contratadas a corto plazo en años anteriores.
. Por otra parte, contrariamente a los que afirman y repiten los adversarios de Gobierno, las cifras que he exhibido cada año demuestran que el poder comprador efectivo de empleados y obreros ha aumentado en forma constante. 
. Pese a ello, las exigencias de los gremios de hacen día a día mayores, como consecuencia de aquellas afirmaciones, lo que se está traduciendo en que el aumento de poder comprados ha ido más allá del incremento de la productividad. 
. No insistiré en los que peligros que derivan de este hecho, porque ya lo hice invocando las opiniones de personalidades de decisiva influencia en los destinos del mundo moderno y que, además, sustentan opuestas ideologías.
. Una política adecuada en esta materia, dadas las disposiciones constitucionales que nos rigen, no depende de la exclusiva voluntad del presidente de la república. 
. Necesita del concurso del parlamento. 
. No he escatimado esfuerzos para lograrlo, pero debo admitir con pesar que no he encontrado ni la compresión ni la ayuda necesaria.
. La Ley Número catorce mil seiscientos ochenta y ocho aumentó los sueldos y jornales del sector público y privado. 
. No existía justificación posible para ello respecto de estos últimos, porque la Ley Número catorce mil quinientos uno, dictada a fines de mil novecientos sesenta, otorgó para el año siguiente a dicho trabajadores no sujetos a convenios de remuneraciones, un alza de quince por ciento sobre las vigentes al treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve, que comprendía el aumento correspondiente a mil novecientos sesenta y un cinco por ciento más para compensar el alza del costo de la vida en ese último año. 
. Lo emolumentos de los demás trabajadores del sector privado sujetos a convenio, se estaban reajustando en conformidad al Código del Trabajo a través de la celebración de otros nuevos con sus patrones en condiciones favorables, como se desprende de los antecedentes que di a conocer. 
. No obstante ello, un parlamentario de la oposición presentó un proyecto de ley en que se otorgaba a los empleados y obreros del sector privado un nuevo aumento superior al veinte por ciento llamado a colocar a los partidos de Gobierno ante una incómoda situación, que debió resolverse a través de una proposición formulada por el partido Radical, -y que yo tuve que patrocinar para evitar males mayores-, que se transformó en la Ley Número catorce mil seiscientos ochenta y ocho, y en la cual, de propia iniciativa, estimé indispensable incluir al sector público, ya que en caso contrario se le crearía a éste una situación todavía más injusta.
. Estos proyectos de origen parlamentario en materia de remuneraciones del sector privado, significan de hecho invalidar la facultad constitucional de iniciativa que corresponde al Presidente de la República en lo relativo a aumentos de sueldos y jornales de los servidores de Estado, porque fuerzas a éste a proponer mejoramientos de rentas para ellos con el objeto de evitar notorias injusticias. 
. Por otra parte, estos aumentos suelen resultar adecuados para las dificultades que presenta su financiamiento, con graves consecuencias para los propios empleados y para una buena administración. 
. Pero hay más: 
. Las actitudes de diverso orden que no pocas veces adoptan algunos señores parlamentarios y Partidos, en presencia de las peticiones que formulan los servidores del Estado, provocan otras consecuencias igualmente graves. 
. Es así como, pese a la importancia trascendental que la función educacional representa y que yo jamás pretendería poner en duda, se ha colocado a los maestros en una situación fuertemente discriminatoria en relación con el resto de los sectores de empleados fiscales, en parte fundamental por el apoyo y estímulo que sus peticiones han encontrado, así como por los movimientos huelguísticos tan inconvenientes de este importante gremio que, al igual que los de otras actividades, reportan graves perjuicios a la economía nacional, aparte del daño irreparable que significan para la correcta formación de los educandos. 
. Los sueldos de los profesores secundarios han experimentado durante este Gobierno un alza del cien por ciento y los de los primarios, una de ciento veintiséis por ciento para un aumento total del costo de la vida de cincuenta y cuatro coma un por ciento en los años mil novecientos cincuenta y nueve a mil novecientos sesenta y uno. 
. Estos porcentajes se elevan todavía en veinte por ciento y diez por ciento más, respectivamente, para los que tienen uno o dos trienios. 
. Debo aún recordar que se pretendió que el último aumento concedido por la Ley Número catorce mil ochocientos treinta y seis, de comienzos de este año, fuera uno de tres iguales en años sucesivos. 
. Este solo aumento ha creado ya situaciones delicadas con respecto a otros sectores que, por prudencia, prefiero no mencionar.
. Como se ve, se pedido a este Gobierno lo que no se solicitó a otros que se debatían en un tremendo proceso inflacionista, donde tales peticiones resultaban más justificadas y cuando era más fácil financiarlas. 
. Pese a esta circunstancia, se critica acerbamente al Gobierno por hombres de opuestas tendencias, porque no da rápida solución a algunos conflictos gremiales. 
. El Gobierno no dispone de facultades para forzarlas y entonces no  le queda sino que precipitarse a resolver cada huelga accediendo en el mayor grado posible a las demandas que formulan los asalariados, o presionando a los patrones para que así ocurra, lo que, lógicamente, granjea las simpatías de los huelguistas, pero contribuye de manera decisiva al estímulo del proceso inflacionista; o bien, mantenerse firmemente dentro de un criterio de equidad y de conveniencia general, aun a trueque de que se prolonguen los conflictos.
. El Gobierno adopta este último camino que indudablemente resguarda mejor los intereses de la colectividad. 
. Para proceder así se necesita de mucho patriotismo, porque ello impone al Gobernante preocupaciones y sacrificios que, os aseguro, son bien dolorosos.
. En el último año, las leyes de mejoramiento de los sueldos fiscales han alcanzado la enorme suma de noventa y cinco millones de escudos anuales, gasto que tiene un carácter permanente. 
. Se han financiado en gran parte con recargos de los impuestos directos. 
. A esto se suma el mayor desembolso en que, por igual causa, deben incurrir los servicios estatales con financiamiento propio, lo que se traduce a veces en mayores aportes fiscales.
. Además, a menudo los recursos concedidos son insuficientes y en ocasiones hasta ficticios y, lo que es peor aún, suelen derogarse, por iniciativa parlamentaria, poco tiempo después de establecidos, los otorgados para leyes aprobadas con anterioridad. 
. Así ocurrió con la última ley de aumento de sueldos del profesorado. 
. Ruego a los señores parlamentarios y a la opinión pública tomar nota de lo que la cifra señalada representa, en comparación con lo que el Ejecutivo obtuvo para la ley de reconstrucción del sur. 
. Para evitar delicadas perturbaciones políticas, el Gobierno se limitó a solicitar para este objeto impuestos que representaban en un total solo doscientos setenta millones de escudos, repartidos en cinco años, con un máximo anual de cincuenta y tres millones de escudos. 
. El Congreso solamente otorgó noventa millones para los cinco años, con un máximo de veinticinco millones de escudos anuales. 
. Mediante un veto del Ejecutivo se logró modificar en parte esta situación, pues en total para los cinco años se otorgaron ciento ochenta millones de escudos, con un máximo para mil novecientos sesenta y dos ascendente a treinta y cuatro millones de escudos. 
. Una y otras cifras explican la carencia de recursos fiscales suficientes para solventar, como he recordado, un alto porcentaje de los gastos del Estado, que obliga, para no detener el desarrollo de la actividad nacional, a contratar cada año préstamos internos y externos a fin de financiar el Presupuesto de capital de la Nación, lo que da origen a los enconados ataques de los opositores al Gobierno. 
. Demuestran también con más elocuencia que la más encendida fraseología, la diversidad de criterio que se advierte para subvenir a los aumentos de sueldos y la falta de preocupación porque el Ejecutivo disponga de los recursos necesarios para promover el desarrollo nacional y dar habitaciones suficientes a nuestros compatriotas que carecen de ellas. 
. Resulta vano hacerse ilusiones en cuanto a que una reforma tributaria, que debe hacerse lo antes posible, pueda darnos de inmediato todos los ingresos que hacen falta. 
. En cambio, la situación puede mejorar rápidamente si se me dan los medios para combatir con eficacia la evasión, facultándome para modificar la anticuada estructura administrativa de la Dirección General de Impuestos Internos, en conformidad con un proyecto de ley elaborado desde hace varios meses. 
. Esta es una medida que no admite espera.
. A todos los Gobiernos anteriores, sin excepción, se les permitió establecer impuestos indirectos nuevos o subir las tasas de los existentes. 
. Pese a la gravísima situación fiscal que prevalecía cuando éste asumió el poder, se le ha negado sistemáticamente toda posibilidad de hacerlo.
. Pido una vez más el concurso del Congreso para remediar las situaciones a las que me he referido. 
. El despacho de las reformas estructurales, que espero pueda hacerse con la mayor celeridad, nos dejará habilitados para disponer de una adecuada ayuda externa, que nos coloque en condiciones de llevar adelante el plan de desarrollo económico.
. Existen las mejores expectativas para la constitución de un consorcio financiero, que estaría integrado por el Gobierno de Estados Unidos y otros Gobiernos de Occidente y los organismos de crédito internacional que nos daría financiamiento necesario. 
. El Gobierno de los Estados Unidos, a través de la Alianza para el Progreso, está dispuesto a financiar el cincuenta por ciento de ese Plan. 
. Para ellos es indispensable que nosotros hagamos los sacrificios que nos corresponden, para lo cual pido y espero contar con vuestra patriótica colaboración.
. Durante el curso del año último se agravó la situación de divisas del país, lo que obligo en los últimos días del año a tener que paralizar las operaciones cambiarias y establecer una doble área de intercambio. 
. Sin pretender ni remotamente rehuir la responsabilidad que en esto corresponda al Gobierno y a los organismos dependientes de él, debo recordaos que tampoco he tenido en esta materia un adecuado concurso o respaldo del Congreso, porque para nadie es desconocida la influencia que tiene en estos asuntos el problema de los puertos libres.
. Desde que se inició la actual Administración, luché por corregir los graves abusos que la experiencia había señalado se producían en la aplicación de las leyes respectivas, lo cual, aparte de favorecer el contrabando, permitía a los viajeros que regresaban de ellos, internar al resto del territorio importantes cantidades de artículos suntuarios y prescindibles, que significaban fuertes desembolsos de dólares, sin que el Fisco se beneficiara con el pago de los derechos de Aduana correspondientes. 
. Se disminuía, además, el consumo y luego la producción de muchos artículos similares de fabricación nacional, ya que los importados por los puertos libres resultaban mucho más baratos, debido a las franquicias de que gozaba su internación.
. Propuse, asimismo, sin éxito, que se derogaran las disposiciones sobre armadurías de automóviles, que estaban sometidas a un régimen tal que, si se prohibía la importación de estos vehículos, más tarde o más temprano se produciría una fuerte introducción de ellos a través de los puertos libres, sin pagar los crecidos derechos de Aduana vigentes. 
. El Congreso rechazó la proposición que hice sobre el particular y también el veto que opuse a la medida que adoptó, en sustitución de la propuesta por el Gobierno.
. Prohibir la importación de artículos no indispensables y suntuarios por los puertos del resto del territorio, manteniéndose aquellas situaciones, solo contribuiría a privar al Fisco de cuantiosos recursos por concepto de derechos de Aduana e impuestos, pero no a impedir el gasto de dólares. 
. Los que creen que no habría ocurrido así, olvidan cuantas veces el Gobierno debió derogar, para no tener dificultades con el Congreso Nacional, las medidas administrativas que adoptaba, tendientes evitar la salida de dólares a través de los puertos libres. 
. No recuerdan tampoco que está aprobada una ley que eleva a doscientos cincuenta pesos oro a setecientos cincuenta pesos oro, las mercaderías que cada pasajero que retorna de esas zonas puede internar cada seis meses al resto del territorio. 
. No se alcanzaron a palpar sus consecuencias porque aún no se promulga. 
. Fracasado el Gobierno en su intento de evitar su dictación, no encontró ambiente para vetarla y sólo logró acuerdo para fijar en quinientos pesos oro, en lugar de setecientos cincuenta la liberación de mercancías. 
. El Senado aceptó esta forma de veto y la Cámara de Diputados no ha podido pronunciarse porque no la incluí en la Convocatoria. 
. Desde mediados del año mil novecientos sesenta, la Balanza de Pagos comenzó a dar signos de debilitamiento y se adoptaron diversas medidas para que, sin alterar las normar cambiarias establecidas, se corrigiera la tendencia que se observaba. 
. Durante el año mil novecientos sesenta y uno, esta se acentuó al mismo tiempo que la internación de suntuarios, especialmente en las zonas libradas, e igual cosa ocurrió con los viajes fuera del país. 
. Simultáneamente, se comprobaban mayores atrasos en la entrega de los dólares correspondientes a los empréstitos a largo plazo acordados en el extranjero, lo que nos obligaba a contratar otros a corto plazo que contribuían a debilitar nuestra Balanza de Pagos.
. Entre el primero de julio de mil novecientos sesenta, o sea, a raíz del terremoto, y el treinta y uno de enero del presente año, es decir, en el lapso de diecinueve meses, las disponibilidades efectivas que habíamos recibido a través de los préstamos contratados con Estados Unidos, incluida la donación de veinte millones de dólares -que representaban el saldo de esa donación del Gobierno Norteamericano con motivo de aquella catástrofe-, fueron entregados después de suspendidas las operaciones en dólares. 
. En este mismo periodo habíamos hecho un servicio de la deuda por valor de cuarenta y ocho millones de dólares. 
. Es decir, desde julio de mil novecientos sesenta al veintisiete de diciembre de mil novecientos sesenta y uno, en que se suspendieron las operaciones cambiarias, el saldo de dólares a favor de nuestra Balanza de Pagos, proveniente de los empréstitos norteamericanos, ascendía a solo diez millones de dólares, cifra bien modesta para un país que había experimentado tan tremendo cataclismo.
. Cuando se estudió el proyecto que aumentaba en dieciséis coma seis por ciento las remuneraciones de los empleados y obreros y que concedió la Ley Número catorce mil seiscientos ochenta y ocho, y después la que dio el último aumento de sueldo al profesorado, pedí con insistencia el despacho simultáneo de una ley que corrigiera el problema de los puertos libres, porque, como lo advertí constantemente, todas esas leyes contribuyen al debilitamiento de la moneda.
. No tuve éxito, e igual cosa ocurrió con una nueva petición hecha en el mes de octubre. 
. La Ley solo puedo obtenerse después que ya habían sido suspendidas las operaciones en dólares. 
. No pretendo formular cargos a los Partidos que con tanta abnegación, -que mucho agradezco-, me acompañan en el Gobierno. 
. Es explicable que procuren defender sus intereses electorales, tal como lo hace la oposición, que entre nosotros, para servir sus conveniencias de ese orden ha llegado hasta el extremo de renegar de sus doctrinas pretendiendo establecer, por ejemplo, que es ventajoso para un país escaso de divisas, que estas se derrochen en artículos prescindibles y suntuarios. 
. No culpo ni a los Parlamentarios de Gobierno ni a los de oposición de tan anómala realidad. 
. Es ella la consecuencia fatal de las disposiciones constitucionales anacrónicas que nos rigen en muchas materias de nuestros equivocados y malos hábitos políticos, sobre los cuales he llamado tantas veces la atención. 
. Hasta el veintiuno de mayo de mil novecientos sesenta y uno, con la benevolencia de los Partidos que contribuyeron a elevarme a la Primera Magistratura, disponía del tercio de las Cámaras, lo que me permitió impedir que se dictaran leyes que pusieran en peligro la estabilización, mediante el empleo de la facultad de veto que me otorga la Constitución. 
. La posibilidad de que lo ejercitara, moderó muchas exigencias de mejoramientos de remuneraciones y no pocas iniciativas parlamentarias. 
. En la actual Legislatura las cosas son diferentes. 
. Por esto, en el Mensaje último, dije textualmente:
. “En cambio, en el Parlamento que ahora inicia sus labores, por causas que no es del caso señalar, los Partidos Liberal y Conservador no cuentan con el tercio en ninguna de sus dos ramas, lo que me mueve a llamar poderosamente la atención de los señores Diputados y Senadores y a apelar a su patriotismo para hacerles presente la responsabilidad que esa nueva situación les impone”. 
. Y agregué a continuación: 
. “Insisto, pues, en que el Parlamento deberá tener mucho mayor cuidado que el que hasta aquí se observara para prestar acogida a preceptos que, si bien en apariencia favorecen a ciertos grupos, están llamados a producir los más perniciosos resultados para la colectividad toda y, a breve plazo, a los mismos supuestos beneficiarios”.
. Desgraciadamente, antes de muy pocos días, mis temores se vieron confirmados a través de la presentación de proyectos, absolutamente injustificados, para elevar las remuneraciones del sector privado.
. Desde que asumí el Gobierno, llamé con profunda sinceridad y reiteradamente a los más opuestos sectores a colaborar en la tarea de saneamiento de la economía nacional a que se veía abocado el nuevo gobierno. 
. Sin que nada lo justificara, huno importantes sectores que no solo mantuvieron una resuelta negativa a esa colaboración, sino que se empeñaron en una oposición implacable que no ha reconocido ni siquiera las vallas que les imponían sus propias doctrinas. 
. Solamente el Partido Radical, con un patriotismo que debo una vez más señalar, sin sacrificar sus principios ni su independencia, hizo posible la tramitación parlamentaria, cada vez más dificultosa, de las leyes que este Gobierno requería para llevar adelante sus iniciativas.
. Para evitar mayores complicaciones con el Congreso me decidí a organizar un Gabinete en que participarán los Partidos Conservador, Liberal y Radical, cuya finalidad esencial sería la de despachar las llamadas reformas estructurales, pese a que no ignoraba, como lo hice público antes y después de la formación de este Gabinete, que su tarea no sería fácil para él ni para ningún otro de ese carácter, habida consideración a nuestros hábitos políticos, a los cuales añaden nuevas dificultades derivadas de las disposiciones constitucionales imperantes, que hacen posible a la oposición, en estos casos, entorpecer la marcha de cualquiera combinación política a través de iniciativas e indicadores en el Parlamento.
. Para facilitar la acción del Gobierno es, desde luego, indispensable que los Partidos que colaboran con él, se unan en un pacto de carácter político, administrativo y electoral.
. De acuerdo con las disposiciones constitucionales vigentes y con los actuales reglamentos del Senado y de la Cámara de Diputados, la labor parlamentaria resulta profundamente difícil y la discusión de cualquiera ley demora un tiempo excesivo, especialmente las que requieren financiamiento.
. A este respecto me bastará recordar que al proyecto sobre aumento de sueldos a los profesores, convertido en la Ley Número catorce mil ochocientos treinta y seis, que tenía dieciséis artículos, en la Cámara se formularon, si mal no recuerdo, como ciento ochenta indicaciones, en el Senado más o menos ciento cincuenta, y finalmente, después de ser vetado, estaba constituido por cuarenta artículos, más cinco transitorios. 
. En estas condiciones es muy difícil que un país pueda marchar y solucionar los problemas que lo afligen con la prontitud que reclaman las aspiraciones de la comunidad y con la urgencia que impone el progreso del mundo moderno.
. Es por esto que creo que las reformas estructurales no podrían convertirse en realidad si no se despachan leyes normativas, que otorguen facultades al Gobierno para dictar los correspondientes decretos con fuerza de ley, en la inteligencia que quienes las aprueben conocerán previamente el contenido de sus disposiciones fundamentales.
. He puesto frente a frente la labor administrativa del Gobierno y otras actuaciones menos afortunadas que requerían del concurso del Congreso y he hecho ver como se dificulta la conveniente y pronta solución de problemas fundamentales, sin que esto signifique, -vuelvo a decirlo-, pretender que la labor del Gobierno no pueda adolecer de fallas y errores.
. El Presidente de la República, los Ministros de Estado y los funcionarios públicos están sujetos a la fiscalización parlamentaria. 
. Se les hace víctimas hasta de las más violentas diatribas y es corriente, para intentar justificarlas, que se les supongan o insinúen, sin el más remoto fundamento, toda clase de actitudes y propósitos que jamás tuvieron. 
. Prefiero no referirme mejor a la acción de cierta prensa y de algunas audiciones radiales. 
. En cambio, el Congreso y sus miembros están libres de toda fiscalización y es un hecho, que no necesita comprobación, la recíproca benevolencia que existe entre los parlamentarios y los periodistas.
. Comprendo, entonces, las especiales molestias que puedan causar a los señores Senadores y Diputados que se dirijan críticas a sus actuaciones por más justificadas que sean y, sobre todo, que las haga el Presidente de la República, porque no están acostumbrados a escucharlas. 
. No deben olvidar, sin embargo, que nadie como él está en condiciones de juzgar el conjunto de fenómenos políticos, económicos y administrativos del país y que, por lo mismo, su responsabilidad en el adecuado desenvolvimiento de la vida nacional es mayor que la de cualquier ciudadano.
. Yo les pido excusas por mis palabras que, en ningún momento tienen el propósito de molestarlos y mucho menos de ofenderlos; es un deber imperioso que reconoce su origen en una honda y angustiosa preocupación patriótica, el que las dicta.
. Yo invito una vez más a todos los sectores parlamentarios a considerar la gravedad de los hechos que anoto, porque un estado de cosas semejante no podrá mantenerse por mucho tiempo, cualquiera que sea el hombre que rija los destinos de Chile y los Partidos Políticos que lo acompañen en las tareas gubernativas.
. Constituye una acendrada convicción de quien os habla, manifestada antes y después de ser elevado a la primera magistratura, que nuestros mecanismos constitucionales presentan serias anomalías que no deben seguir perpetuándose sin poner en grave peligro la permanencia del sistema institucional. 
. Esto exige una urgente reforma que, corrigiendo tan graves defectos, evite una delicada crisis y nos permita preservar la fórmula democrática y republicana de Gobierno, que asegure la vigencia de aquellas libertades públicas tan caras a todos los chilenos y que constituyen para nuestro país motivo de tan alto como justificado prestigio.
. Es indispensable que en ese caso de conflictos entre el Ejecutivo y el Parlamento, sea el pueblo quien resuelva las dificultades a través de un plebiscito o una renovación del Congreso. 
. Es fundamental restringir los derechos de los parlamentarios a formular proposiciones de ley o indicaciones en relación con las remuneraciones del sector público y del privado, como igualmente en cuestiones previsionales. 
. Es preciso que las leyes sobre materias esenciales tengan un carácter normativo y que le Congreso pueda delegar sus facultades legislativas en el Presidente de la República, tratándose de asuntos que requieren urgencia o soluciones de conjunto.
. Nuestro sistema constitucional resulta anacrónico en estos tiempos, porque fue concebido cuando los problemas que agitaban al país eran de índole muy diferente a los actuales, prevaleciendo cuestiones de alcance filosófico o doctrinario. 
. Los predominantes hoy son fundamentalmente de orden económico y social, asuntos que requieren soluciones técnicas, que abarquen los distintos aspectos que ellos tienen, las repercusiones que deben originar en otros sectores y en la economía general toda. 
. Esto exige unidad absoluta en la acción y rapidez en las decisiones que deben adoptarse, condiciones ambas que no hay ninguna posibilidad de alcanzar dentro del sistema que nos rige, como lo demuestran las actuaciones que he recordado y muchas otras.
. Los parlamentarios son hombres y los partidos son organismos que necesitan del concurso de los electores para no desaparecer. 
. Dentro de nuestras normas constitucionales vigentes y de nuestras prácticas usuales, el congresal está siempre asediado por sus electores, entre los cuales hay personas que tienen los más contrapuestos intereses. 
. Es humano que cada cual procure a su manera satisfacerlos, pero esto influye para que la acción parlamentaria resulte incongruente y para que los Partidos deban abandonar muchas veces, por razones de conveniencia electoral, hasta puntos fundamentales de sus respectivas doctrinas en los debates y decisiones que tienen lugar en las Cámaras.
. Quien quiera que sea el Gobernante y la combinación que lo acompañe, no faltarán personeros y partidos de oposición que representen mociones de aumentos de sueldos o jornales, llamados a provocar los mismos efectos que recordado, por la necesidad de los Partidos de Gobierno de no enemistarse con los votantes, o bien, que se opongan a nuevas contribuciones o a las normas que se propicien para evitar la evasión tributaria, movidos por el propósito de no lastimar tampoco a otros grupos de electores.
. Sería insensato no reconocer que desde hace muchos años, la opinión publica capta estos hechos, provocándose con ello grave menoscabo al prestigio de que debe estar revestida la función parlamentaria e igual cosa sucede con los Partidos Políticos. 
. De ahí mi honda inquietud de Gobernante y de chileno porque no se me oculta que tan gravísimo mal acecha al porvenir republicano y democrático de nuestro país. 
. Los males que denuncio no son sólo de Chile. 
. Afectan a casi todas las democracias occidentales, poniendo en serio peligro el sistema y es por ello que, advertido este fenómeno en los países de la vieja Europa, han adoptado las reformas adecuadas. 
. Debemos seguir su ejemplo. 
. En Inglaterra el régimen continúa funcionando bien por obra de la tradición y de la extraordinaria cultura e idiosincrasia del pueblo británico.
. Llevo tres años y medio de Gobierno y nadie podría señalar que, en momento alguno, haya pensado y menos insinuado la dictación de leyes o medidas de carácter represivo o facultades políticas extraordinarias. 
. No lo intenté siquiera a propósito del terremoto, pese a las reiteradas solicitaciones que recibí en tal sentido.
. He sido violentamente atacado y no pocas veces injuriado personalmente en la prensa y en el propio Congreso, faltándose a prácticas que fueron antes de norma invariable de conducta de los señores parlamentarios y todo esto, sin que haya mediado gesto alguno de mi parte que pudiera explicarlo. 
. En contados casos me he limitado a ejercer los derechos que me confieren las leyes vigentes y he recurrido a los Tribunales de Justicia en resguardo de la dignidad del cargo que sirvo y en defensa de mi corrección y prestigio personal, el más valioso patrimonio que poseo y que ha sido la principal preocupación de mi vida. 
. Pese a todo, no abrigo resentimientos contra nadie, ni la más remota pretensión de orden personal contra ningún posible candidato a sucederme.
. Me he empeñado en una política de realizaciones y de progreso general, teniendo siempre en vista servir con honradez los verdaderos intereses del conjunto de las clases más modernas, y especialmente de aquellos que son el mayor número, que han sido siempre los más olvidados, porque no disponen de influencias políticas ni gremiales y que son, precisamente, a los que de ordinario se perjudica en forma grave para servir a aquellos otros.
. No ha habido a mi alrededor ni círculos, ni amigos o familiares, que hayan recibido favores especiales o que hayan intervenido con su influencia en la acción de este Gobierno y ha sido extrema la sencillez de mi vida. 
. En esta administración no se ha dado motivo de emulaciones que reconozcan tal origen y que tantos problemas suelen crear en torno al Gobernante. 
. No se justifica, pues, en forma alguna, el empecinamiento con que ciertos partidos atacan todos los actos del actual Gobierno sin excepción y las dificultades que se me oponen.
. No llamo nuevamente a mis adversarios a una cooperación que bien comprendo no me sería otorgada, porque tengo la dolorosa experiencia del rotundo y permanente fracaso de mis reiteradas peticiones anteriores en tal sentido. 
. Me limito tan solo a pedirles, en nombre de los sagrados intereses de Chile, una mayor serenidad y a aconsejarles no olvidar que su intento de crear un caos económico, a fuerza de infundir dudas y desconfianzas y exacerbar aspiraciones, dificultará en forma gravísima las tareas que aguardan a quienes me sucedan, que pueden ser ellos mismos, dentro del libre juego de nuestras instituciones democráticas. 
. No deben olvidar que la maciza labor ya realizada por esta Administración la palpan todos los ciudadanos a través de las obras diseminadas a lo largo de todo el territorio. 
. Cuando yo haya pasado, pese a toda la importancia trascendental que tiene el déficit financiero derivado de la escasa comprensión del Parlamento para abordar solo dentro de las posibilidades de la economía nacional el problema de las remuneraciones y el conveniente financiamiento del Presupuesto Nacional, como asimismo, las dificultades surgidas en nuestra balanza de Pagos, no constituyes factores que puedan mañana ser tan valorizados por los ciudadanos como las viviendas, las escuelas, los hospitales, los caminos, los puentes, los aeródromos y tantas otras realizaciones materiales que serán la huella indeleble de una acción constructiva y fructífera para Chile.
. Llamo a todos los Partidos a considerar con profunda serenidad estas palabras y a comprender la necesidad impostergable de una reforma constitucional. 
. No la pido para mí. 
. La reclamo para que mis sucesores puedan trabajar eficazmente en beneficio del país. 
. Si tal objetivo se lograra de manera satisfactoria, no sería, por cierto, mi persona obstáculo para que un sucesor libremente elegido pudiera aplicarla a la mayor brevedad.
. Saben los señores parlamentarios y la ciudadanía que pese a no haber desempeñado en mi vida un papel activo  y militante en la política nacional, pues no pertenezco a ninguna colectividad, desde muy joven me ha tocado estar muy cerca de los acontecimientos acaecidos en el país durante los últimos cuarenta años, a lo cual se agrega una vocación de interés y de servicio en la cosa pública manifestada en los diversos aspectos de las actividades por mí desarrolladas a lo largo de un lapso que no es corto. 
. Estas circunstancias y una permanente inquietud por el futuro de Chile y de los chilenos, me ha permitido ser observador acucioso y expectante de la realidad nacional y más tarde, la generosa confianza que depositó en mí voluntad mayoritaria de la ciudadanía, ha enriquecido con nuevas observaciones y no pocas comprobaciones, el acervo de mí ya dilatada experiencia.
. No os habla pues, un improvisado del momento ni alguien en quien sólo ahora se haya despertado una tardía preocupación por los destinos colectivos; tampoco es un hombre  que actúe movido por personales intereses o determinadas ambiciones, porque si alguna vez las hubiere tenido, comprenderéis vosotros que la suprema confianza de que se me ha hecho objeto, colma y satisface cuanto un hombre puede esperar de la vida pública.
. Por eso, señores, que al advertir estas deficiencias en nuestras estructuras fundamentales y señalarlas al país desde esta elevada tribuna, indicando al mismo tiempo cuales podrían serlas soluciones a estos problemas que nos están sumiendo en una crisis que veo profundizarse a medida de que los días transcurren, lo hago movido por una íntima y verdadera preocupación de chileno y de Gobernante, que tiene más que ninguno otro el deber, no tan solo de velar por el presente que se le ha confiado a su responsabilidad, sino que especialmente de mirar hacia el futuro, para que los hijos de este Chile que amamos con toda la intensidad de nuestros sentimientos, tengan un mañana más venturoso, más seguro y más feliz que el que recibimos de nuestros antepasados.
. Pido a la Divina Providencia que me de fuerzas para proseguir luchando por alcanzar tan altos objetivos y si ellos no es posible, continuar en la áspera y diaria batalla, cada día más pesada, a que estoy entregado desde que fui exaltado a la Primera Magistratura y sobre todo le pido que siga velando por el progreso de Chile y la felicidad de todos sus hijos.
