. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Nuestro ordenamiento jurídico asigna al Presidente de la República la obligación de concurrir todos los años en esta fecha ante el Congreso Nacional para rendir ante él y por su intermedio al país una cuenta de la marcha política y administrativa de la Nación. 
. Cumplo en estos instantes dicho mandato y lo hago con la satisfacción de comprobar una vez más cómo entre nosotros el ejercicio de la democracia es una realidad que se vive intensa y plenamente.
. Es aún más expresiva la satisfacción que experimento de concurrir ante vosotros porque al hacerlo puedo también mostrar un conjunto de realizaciones que hablan muy en alto de nuestro progreso y de cómo bajo el imperio de un sistema de vida auténticamente democrático, encuadrado en normas jurídicas que libremente nos hemos dado, es posible conquistar con tesón y esfuerzo, con sacrificio y determinación, aquellos adelantos materiales que otros regímenes ofrecen a cambio del renunciamiento de ciertos derechos que son fundamentales al ser humano para desenvolver plenamente su existencia.
. Es un hecho muy reciente la última elección general de regidores verificada en el país y ella puede exhibirse con legítimo orgullo como una prueba valiosa e incontestable de cómo por medio de la libre y soberana expresión de la voluntad popular se generan entre nosotros los organismos a través de los cuales se ordena nuestra convivencia. 
. Todos los sectores que concurrieron a estos comicios tuvieron de parte del Gobierno las más amplias garantías y ni siquiera el natural apasionamiento que los hombres y los grupos a que pertenecen ponen en estos períodos en la defensa de sus convicciones y anhelos, pudo perturbar el normal desenvolvimiento de este acto cívico que podemos mostrar como ejemplo a todas las naciones.
. Permitidme una vez más recordar la situación de nuestra economía cuando me hice cargo de la Presidencia de la República, porque ello os permitirá juzgar con exactitud y equidad la acción de este Gobierno y sus resultados. 
. Aquéllas estaba semiparalizado y la cesantía presentaba caracteres alarmantes, pese a que se había reactivado, tras breve pausa,  el violento procesos inflacionista en que se debatía el país desde hacía años. 
. Este provocó no tan solo alzas constantes del costo de la vida, sino que destruyó los capitales de explotación de la mayor parte de la actividad económica privada.
. La escasez crónica de divisas durante largo período de ascendente inflación, impidió renovar adecuadamente los equipos industriales, aparte de que los empresarios no se sentían urgidos a modernizar y a ampliar sus instalaciones porque estaba prohibida la importación de artículos similares a los que se fabricaban en el país.
. Las crecientes necesidades fiscales se atendían en buena parte a través de emisiones  del Banco Central y una porción considerable del crédito que se otorgaba a los particulares, tenía el mismo origen.
. Los especialistas de las más opuestas tendencias económicas están de acuerdo en que en los países de escaso desarrollo, la sola redistribución de las rentas no es un factor que determine un adecuado standard de vida de sus habitantes, sino que es indispensable para ellos el aumento de la producción.
. Correspondía, entonces, a la Administración que asumía sus funciones la tarea urgente de activar la economía del país, no sólo para absorber la cesantía, sino que para promover su desarrollo.
. Con los antecedentes anotados parecía absurdo pensar que tal objetivo pudiese alcanzarse mediante el solo estímulo general de la actividad privada, porque ello sólo habría sido posible a base de créditos provenientes de nuevas emisiones, que habría hechos más violentos el proceso inflacionista, el cual no  favorece el incremento de la producción.
. Estas consideraciones movieron al Gobierno a adoptar el camino de aumentar las inversiones fiscales, poniendo el acento en la construcción de obras públicas y viviendas, renglones ambos que habían sido bastante descuidados desde hacía muchísimos años.
. Semejante medida, junto con atender a la satisfacción de necesidades premiosas del país, debía provocar una gran demanda de materiales que estimularía una mayor producción de la actividad privada. 
. Además, dicha iniciativa crearía importantes fuente de trabajo para absorber la cesantía. 
. De buena fe, nadie puede negar  que dichos objetivos han sido plenamente logrados, como se despende de los datos de este Mensaje.
. Está política implica naturalmente un crecimiento importante de las inversiones fiscales, las que a partir de mil novecientos sesenta debieron todavía incrementarse para poder reconstruir el sur del país.
. El Gobierno se vio forzado desde el primer momento a acudir al crédito externo para hacer frente a los compromisos a corto plazo legados por el anterior. 
. Debió contratar nuevas obligaciones similares en el extranjero y usó también el crédito interno que estaba cegado para el Fisco desde hacía veinte años.
. Después de la batalla todos suelen ser generales y, es así como no faltan quienes sostienen que tal plan debió financiarse a través de emisiones. 
. Un procedimiento semejante habría dado mayor impulso al proceso inflacionista, que un Gobernante consciente tiene el deber imperioso de procurar atenuar. 
. Además,  habría sido difícil obtener créditos para expandir las empresas estatales y privadas y no habríamos dispuesto tampoco de dólares suficientes para atender adecuadamente las necesidades ordinarias del  país. 
. Es decir, desaparecía toda posibilidad de imprimir una actividad suficiente a nuestra economía.
. Por mucho tiempo la oposición sostuvo que la relativa estabilidad que este gobierno logró imponer a través de casi tres años, -y que se esfuerza por restablecer-, lo fue a base de un estancamiento y aún de una anunciada depresión de la economía, como también, a expensas del poder comprador de sueldos y jornales. 
. Las cifras y antecedentes que he exhibido, revelan la absoluta inexactitud de tales afirmaciones, como asimismo de que este Gobierno no se haya preocupado de estimular el desarrollo de las actividades productoras para cimentar firmemente el futuro económico del país. 
. De ellos se despende que el  ritmo de su crecimiento de los últimos cuatro años es muy superior a la anterior a esta Administración y que es tan sólido el progreso económico alcanzado que, pese a las dificultades cambiarias que debieron afrontarse en mil novecientos sesenta y dos, no solo no sufrió quebrantos, sino que marcó un record nunca antes alcanzado.
. He demostrado también, que no menos promisorias son las expectativas para el futuro próximo de nuestra producción. 
. No falta quienes me acusan de carecer de sensibilidad porque he puesto todas mis energías en el cumplimiento de un deber ineludible para un mandatario consiente y responsable: 
. Exigir, en presencia de una Caja Fiscal permanentemente incapaz de atender las necesidades fundamentales del Presupuesto Nacional, que los aumentos de remuneraciones estén debidamente financiados y porque respondiendo a un elemental espíritu de justicia pido que ellos alcancen en la misma proporción a otro grupo que tiene  los mismo derechos.
. Se incurre, al mismo tiempo, en la contradicción de criticarme por las deudas contraídas para hacer frente a los exagerados gastos públicos, no obstante que nadie puede honradamente hacerme el cargo de haber sido blando para autorizar los necesarios ni de que haya sido remiso para solicitar con vehemencia del Congreso Nacional, cada vez que fue necesario, recursos en cantidades suficiente.
. Mis mensajes anteriores y mis discursos demuestran con cuanta insistencia he llamado vuestra atención sobre la escasez de los fondos que se me han otorgado.
. Me he quejado muchas veces del apoyo que los Partidos Políticos prestan a peticiones de aumento de remuneraciones, por más excesivas que sean, y de cómo las iniciativas parlamentarias en beneficios del sector privado o los favoritismos previsionales, contribuyen a colocar al Gobierno en la necesidad de someterse a aceptar soluciones, a menudo inconvenientes para poder gobernar y mantener la tranquilidad social sin recurrir a las leyes represivas.
. Pese a estos antecedentes, no faltan quienes han tenido la audacia de acusarme de mal manejo de las fianzas nacionales, como consecuencia de lo cual habría endeudado con exageración al país.
. Os he demostrado la inexactitud de la cuantía que, con grave perjuicio para la confianza en nuestra estabilidad económica dentro y fuera de Chile, se atribuye a las deudas contratadas por este Gobierno y su proporción moderada en relación con el monto de las inversiones fiscales y más aún si se consideran también la de los organismos estatales autónomos que con ellas se ha contribuido a financiar. 
. Si acaso el Gobierno no hubiese apelado al crédito, no habría podido realizar la vasta obra que ha hecho en beneficio de la colectividad, aparte de que los males que la aquejaban al asumir yo el Mando, -cesantía  y paralización económica-, se habrían agravado considerablemente, 
. Sólo la pasión política incontrolada puede, entonces, llevar a esa contradicción de llamarme al mismo tiempo insensible y derrochador.
. ¿Lo soy, acaso, porque he aumentado en los términos que conocéis el número de profesores y horas de clases, el de las matrículas, la construcción de establecimientos educacionales, la alimentación de los escolares, la atención a las madres y a los niños, en proporciones nunca antes alcanzadas?
. ¿Soy derrochador porque se han construido por el Estado más de setenta y cuatro mil casas, sin contar los préstamos concedidos con el mismo objeto, que eleva esa cifra a otra de orden de las cien mil, la cual no admite comparación posible con lo que se hizo en el país en cualquier época anterior, labor a la cual hay que sumar la acción de los particulares a través de las Asociaciones  de Ahorro y Préstamo, con un éxito inmensamente superior  a todo lo esperado?
. El Norte, especialmente los Departamentos de Iquique y Pisagua, afrontaba la más aflictiva de las situaciones que haya conocido. 
. Para remediarla, estaba en vías de emprenderse la creación de una industria sin base económica efectiva, llamada a dar trabajo tan sólo a un número insignificante de personas. 
. Haberlas dejado sin efecto, unido a la natural demora para que los planes del Gobierno produjeron sus frutos, provocaron las más duras e injustas críticas y que cada cierto tiempo Iquique se cubriera de banderas negras. 
. Continuamos, sin embargo, imperturbables la tarea que nos habíamos trazado. 
. Esta resulto el problema del agua potable que se arrastró por años de años. 
. Los caminos y las obras públicas se extienden por la Provincia. 
. Nuevas industrias, que no deberán vivir de la protección aduanera interna, lanzan sus productos al mercado mundial y devuelven al país divisas que tanto necesita para satisfacer sus necesidades y para adquirir y renovar sus equipos productivos.
. Donde todo era protesta y desolación hoy reina la abundancia. 
. Queda para el Gobernante tan sólo la satisfacción del deber cumplido y de haber tenido la entereza de sobreponerse a las críticas injustas y abrumadoras. 
. Lo que allá se ha hecho, 
. ¿También es derroche?
. Recién iniciada la tarea que me habían propuesto y cuando comenzaban a palparse los primeros efectos favorables de ella, un fenómenos sísmico sin precedentes sembró la destrucción y la ruina en una inmensa porción de nuestro territorio. 
. Sobrecogidos los ánimos por tan tremenda catástrofe, se produjo un movimiento de unión nacional que permitía esperar cesaran las dificultades y que el Gobernante recibiría en tan difíciles circunstancias la ayuda que a todos los chilenos dictase su no desmentido patriotismo.
. ¡Efímera ilusión! 
. Al discutirse la ley que debía dar los medios económicos para tan ardua tarea, tras una dilatada tramitación y las más graves alternativas, se logró obtener un insignificante financiamiento tributario, en comparación con los cuatrocientos treinta millones de escudos de la época en que fue estimado el plan de reconstrucción que debería realizarse en cinco años. 
. ¿Soy derrochador porque transcurridos exactamente tres años se ha reconstruidos y construido por más de trecientos millones de dólares en las provincias devastadas, en circunstancias que ese financiamiento sólo produjo en mil novecientos sesenta y uno, veintinueve millones de escudos, que se redujeron a veintiocho en mil novecientos sesenta y dos por vuestra propia iniciativa y porque pese a ello puedo decir con legítimo orgullo que el Sur está rehecho? 
. ¿Habría podido realizarse esa tarea en tiempo tan reducido sin recurrir al crédito? 
. ¿Merezco por esto el calificativo de derrochador?
. Pese a tan extraordinario esfuerzo, otro análogo se ha emprendido en el resto del país en todo orden de actividades y hasta en sus más apartados rincones hay demostraciones inequívocas de ello.
. Los establecimientos asistenciales se han multiplicado con rapidez  antes no conocida y regiones apartadas, donde nunca hubo atención de esta clase, ven hoy cubiertas estas necesidades primerias para  un país civilizado. 
. El país ha visto desarrollarse las obras públicas con ritmo acelerado, desconocido hasta ayer, y construirse una red de mil seiscientos kilómetros de caminos pavimentados, que representa casi un cuarenta por ciento de todo los hechos de esa clase a través de la historia de Chile, más quince mil kilómetros de otros con base estabilizada de los treinta y cinco mil de esa clase con que hoy cuenta el país, que lo cruzan en todas direcciones, facilitando el transporte de los productos, y todas aquellas otras realizaciones a que antes me referí. 
. ¿Todo esto también constituye derroche?
. Como no es posible desconocer la magnitud de la obra realizada en todos los campos de la actividad nacional, hay quienes, con el propósito de disminuirla, recuerdan, -cosa que es efectiva-, que cada Gobierno en algo contribuyó al progreso colectivo. 
. Pienso que quienes aspiran a sucederme, no deben cometer el error de intentar desconocer las extraordinarias proporciones de lo realizado por este Gobierno en los más diversos aspectos de la vida nacional. 
. Es mi más íntimo y sincero anhelo el de que ellos puedan mantener los niveles de progreso obtenidos en  estos últimos años, nunca antes igualado, pese a haberse tenido que afrontar serios embates de la Naturaleza: 
. Dos terremotos devastadores, extraordinarias sequias en el Norte  y en el Sur, heladas fuera de le época, todo esto aparte de las dificultades de las más diversa índole derivadas de una oposición implacable e injusta, no obstante no haberse perseguido a nadie y; por el contrario, cuidando de guardar el máximo respeto a todos los grupos e ideologías, tanto en lo nacional como en lo externo.
. Hay quienes creen que lo hecho no es suficiente porque el país desea caminar aún con mayor rapidez. 
. A los que así piensan, yo les pregunto: 
. ¿De dónde sacarán los recursos para ellos? 
. ¿Piensan  endeudarse en mayor proporción que en actual Gobierno? 
. ¿Es honrado, entonces, si así piensan, decir de este Gobierno que ha abusado hasta términos inaceptables del crédito, contrayendo demasiadas deudas? 
. ¿Piensan obtener más tributo? 
. ¿Y por qué entonces, a mí me los negaron cada vez que los solicité o me los dieron considerablemente reducidos?
. Si es verdad que ellos son poseedores de las fórmulas que permitirían  operar el milagro de hacer muchos más gastando menos, me permito apelar a su patriotismo para que las den a conocer y es en este sentido que yo les pido mediten. 
. Un hondo imperativo patriótico me impulsa a prevenir a los sembradores de ilusiones y quimeras, porque pueden tener más tarde una amarga y tal vez trágica cosecha. 
. Es un juego peligroso exponerse a llevar el alma de las multitudes, -y especialmente de la juventud-, de un paraíso prometido, a la duda primero y muy pronto a las más cruel decepción.
. ¡Tengan cuidado! 
. Porque ante la imposibilidad de ir más de prisa que este Gobierno, no faltarán quienes, para aquietar las expectativas defraudadas, piensen o propicien lanzarse por las pendientes del despojo, que si bien satisface el tal vez más hondo y negativo sentimiento de los hombres, que es la envidia, produce efectos que no sólo son efímeros sino que por entero contraproducentes para hacer más rápida la pronta satisfacción de los explicables anhelos de una vida holgada para todos, aparte de la mancha indeleble que ello podría en la limpia tradición de juricidad, de la cual con razón Chile se enorgullece.
. Este gobierno y quienes en él actuamos no somos acreedores a los cargos que se nos formulan, pese a los errores y omisiones que hayamos podido incurrir, que son inherentes a toda la obra humana. 
. La labor realizada en todo orden de cosas es extraordina; y está traducida en progreso evidente para la colectividad y en grandes beneficios para los asalariados.
. Ante la evidencia irrebatible de estos hechos y de las cifras  que se exhiben, otros contestan que el pueblo no vive de porcentajes y que la realidad es que no se siente satisfecho. 
. Muchos de verdad hay también en esto, porque las aspiraciones humanas, especialmente de los que poco o nada tienen, aumentan junto con elevarse sus condiciones de vida; pero eso no significa que éstas no hayan mejorado. 
. Quien es llevado del mísero techo de una población  callampa a una modesta habitación que tal nombre merece, instantáneamente siente nuevas necesidades que ante no vislumbró. 
. Como es natural, procura también satisfacer estas nuevas aspiraciones y muchas veces hasta contrae deudas con tal propósito, y aunque su renta mayor, lógicamente sus angustias no se calman porque han nacido otras nuevas.
. Es humano y es necesario que se procure satisfacer esas inquietudes, pero el Gobernante, por desgracia para él, no puede olvidar que tan importante finalidad sólo conseguirá a través del aumento de la producción, problema que nadie puede resolver en breve tiempo por más grande que sea su voluntad, como imposible es convertir de la noche a la mañana a un niño en hombre.
. Estoy firmemente convencido de que incurren en manifiesta equivocación quienes se empeñan en hacer creer que la inmensa mayoría de nuestro pueblo, que no está politizado, no comprenda mis sanas intenciones y no reconozca cuanto he hecho por él. 
. Lo veo en los rostros de los hombres de todas condiciones que encuentro en mi camino, donde quiera que vaya, lo aprecio en el cariño emocionante que me testimonian nuestras nobles y abnegadas mujeres y lo adivino en las inequívocas manifestaciones de efecto y simpatía que me prodigan los niños.
. Mientras en los medios populares compruebo estas alentadoras actitudes, en cambio, en el ambiente de algunos altos círculos, que con gran entusiasmo y empeño impulsaron mi ascenso a la Presidencia de la República, tanto en privado como a través de la prensa, no se oculta la decepción que les han originado muchas de mis actuaciones. 
. No todos comprenden, por desgracia, que no es lícito ningún interés particular que no se conjugue con el bien  de la colectividad y que vivimos en una época nueva que impone sacrificios tanto mayores mientras más se tiene y que para conservar la paz social dentro de la libertad no es posible ceñirse siempre estrictamente a la norma teórica, indiscutiblemente más útil para acelerar el progreso.
. Sin embargo estas reacciones no son nuevas para mí, porque algo parecido ocurrió cuando fui Ministro de Hacienda. 
. Sólo después llegó la hora de la justicia, y con exceso, ya que tal vez ese fue uno de los antecedentes que determinó mi elección para el alto cargo que desempeño, sin que jamás hubiese esperado aspirar a él, sin que ejecutase acto alguno para lograrlo y sin que en ningún momento, aún durante la campaña presidencial, me colocase en contra de lo dictado por mi conciencia. 
. Es por ello que he podido gobernar con independencia dentro de lo que las posibilidades constitucionales permiten.
. Estoy terminando mi mandato y nadie que piense con equidad puede suponer que mis juicios estén inspirados por otra finalidad que no sea el bien de Chile y de los que en él vivimos. 
. Debo insistir por eso, en la necesidad imperiosa de modificar las normas constitucionales que nos rigen en los términos que señalé en mi Mensaje del año pasado, porque si así no se procede, gobernar se hará una tarea cada vez más difícil para quien quiera que llegue al Mando Supremo y tanto más cuanto mayor  sean los vínculos de Partido. 
. Con sincera inquietud patriótica, yo os llamo una vez más a la meditación, insistiéndoos en la conveniencia de introducir las reformas que he señalado, antes de que sea tarde.
. Es bien sensible que en lugar de perseguir tan altos objetivos, haya quienes deseen una reforma constitucional cuyo fin  sea alargar el período ordinario de sesiones del Congreso, lo que significa extender las facultades de los Parlamentarios para tomar iniciativas de orden legal. 
. Yo estoy en contra ellas, no por un espíritu autoritario o por vanidad persona, -que en todos mis actos de Gobernante he demostrado no poseer-, sino que por un imperioso mandato de conciencia. 
. Nadie ignora que en el mundo de nuestros días de planificación de la Economía y la alta dirección de ella por el Estado, no sólo contribuye a acelerar el desarrollo económico y dar satisfacción a legítimas aspiraciones humanas, sino que es indispensable para poder contar con recursos externos que permitan impulsarla.
. No siempre las iniciativas parlamentarias disponen de estudios y antecedentes técnicos indispensables; tampoco son complemento o parte de un conjunto de medidas encaminadas a un propósito común. 
. Por el contrario, suelen demasiado a menudo buscar la satisfacción de aspiraciones de determinados grupos, cuyos intereses no armonizan con los del resto de la comunidad y resultan así muchas veces verdaderos atentados en contra de éstos.
. Este convencimiento ha determinado ciertos actos de mi parte, en ningún  momento han tenido el propósito de imponer mi voluntad sobre la del Congreso ni amargar sus atribuciones, como equivocadamente suponen algunos, sino que servir lealmente el interés del país como lo siento, evitando romper una línea económica que este Gobierno ha perseguido con inquebrantable voluntad. 
. Resulta curioso que muchos que alardean de avanzados y de partidarios de esa rectoría estatal en la economía, suelan ser, paradojalmente, incompatibles aún con el más desenfrenado liberalismo económico.
. Deseo recordar, finalmente, que se está constituyendo en una especie de tradición convertir el término de cada período presidencial en una verdadera feria demagógica, donde cada grupo, animado por la esperanza de conquistar voluntades, parece esforzarse hacer pesar sobre el Estado y la Economía responsabilidades financieras y de todo orden que no puedan sobre llevar.
. Yo no tengo el espíritu desaprensivo de aquel Monarca francés a quién no le preocupada que después de él viniera el diluvio. 
. Inspirado por el sentido de responsabilidad que ha animado todos mis actos de ciudadano y de Mandatario, tales propósitos encontrarán en mí una valla infranqueable, sin que me arredren las consecuencias que puedan derivar para mi persona. 
. Contraigo a este respecto un compromiso solemne con el provenir de Chile.
. Deseo, en consecuencia, que no haya sobre el particular equívoco o duda de ninguna especia. 
. Espero de quienes aspiran a la sucesión presidencial me secunden en estos patrióticos propósitos, ya que esta actitud mía redundará en beneficio de quien ocupe el cargo que desempeño, pues se verá libre de las gravísimas dificultades que una línea de conducta diferente significaría para él.
. Bien comprendo que para mí sería más llevadero adoptar una posición distinta, pero no se me oculta que cometería un atentado en contra de los intereses del país. 
. Yo me atrevo a invitar a todos los sectores a sumarse a una acción que no reconocerá ni ha reconocido otro norte que el servir honestamente  las altas y verdaderas conveniencias de la Patria y, especialmente, a las personas más modestas.
. No se justifican en absoluto los temores ni el escepticismo respecto del futuro de Chile, dadas sus posibilidades materiales y su patrimonio humano. 
. Como pocos sé de la extraordinaria capacidad de nuestros profesionales, de la ilimitada abnegación de nuestros trabajadores. 
. Es verdad que hay, sin embargo, un factor negativo que con la buena voluntad de todos sería fácil remover.
. Siempre ha existido en nuestras luchas cívicas y en la inquietud por la cosa pública, la pasión política, pero comúnmente se desenvolvió con nobleza y altura de miras. 
. Por desgracia, durante los últimos tiempos ha llegado a tener aspectos nunca antes conocidos entre nosotros.
. Enceguecidos algunos adversarios del Gobierno por los innegables éxitos de éste en vastos campos de su acción y, en presencia de la rectitud intachable de sus gobernantes no han vacilado en recurrir a los más vedados recursos y en adoptar actitudes que hasta comprometen el interés nacional en su afán de criticarlo y de restarle autoridad.
. Baste recordar que con motivo de los sismos de mil novecientos sesenta y con la reconstrucción posterior, en la cual el Gobierno ha desarrollado una actividad a todas luces excepcional, tanto por su amplitud como por su rapidez, se empeñaron en sembrar la más injustificada desconfianza dentro y fuera del país.
. Más recientemente aún, es la posición adoptada frente al delicado problema cambiario porque hemos atravesado, el cual han utilizado para exacerbar, aún en mayor escala que lo habitual, las peticiones gremiales de reajustes excesivos, aparte de estimular al mismo tiempo en otros las ansias desmedidas de lucro o los resentimientos derivados de sus propios errores. 
. Pero, no satisfechos con esto, se dedican a hacer afirmaciones y propalar rumores que se han traducido en especulaciones absolutamente reñidas con el notorio mejoramiento experimentado por la economía del país en este aspecto.
. Si sube el dólar de corredores, que no tiene influencia directa en el costo de la vida, se exhibe como síntoma de bancarrota y se pregonan nuevas alzas, y si con las medidas que el Gobierno adopta  se destruye esa tenencia especulativa, se hacen las más inaceptables sugerencias para explicar el descenso de sus cotizaciones.
. En presencia de tan deleznables actitudes, es indispensable que los chilenos no olviden que son bien modestas la depreciación monetaria y las alzas de precios ocurridas durante este Gobierno, comparadas con las producidas en el anterior.
. Frente al negativo escepticismo que con empecinamiento incomprensible se afanan por sembrar  los grupos a que me refiero, opongo el vivo testimonio de mi experiencia, enriquecida ahora con el ejercicio del Mando Supremo, que me ha permitido ampliar aún más las perspectivas de mis juicios. 
. Y ese testimonio mío es de profundo optimismo y fe en las posibilidades de nuestros desarrollo que permitirán dar al pueblo nieles de vida más elevados y dignos, dentro de un sistema en que se preserven las libertades y derechos, que tan arraigados están con el espíritu y modo de vida de los chilenos, especialmente si se introducen en nuestros mecanismo institucionales las reformas impostergables a que tantas veces me he referido. 
. En el retardo en adoptarlas reside el verdadero obstáculo para que Chile alcance rápidamente sus grandes destinos.
. En nombre de los sagrados intereses de Chile, yo invito a esos obcecados a la serenidad.
. Como ya os dije, me alienta el íntimo convencimiento de que a través de estos cuatro años y medio de Gobierno, se ha realizado una extraordinaria labor de progreso en beneficio de la colectividad, que será perdurable y cuyos frutos, que ya han comenzado a apreciarse, serán más beneficiosos aún en la proyección del tiempo. 
. También aprecio y experimento, con una complacencia que no pretendo ocultar, la comprensión y la confianza que la tarea cumplida encuentra en vastos sectores mayoritarios de la opinión pública, a quienes no aguijonea la ambición política, ni tampoco el excesivo espíritu del lucro, y lo sé porque recibo a cada paso la demostración inconfundible de esos sentimientos amistosos que, en el último término, constituyen la única retribución que un Gobernante puede recibir a cambio de su diario contante y no pocas veces amargo sacrificio.
. No dudo tampoco de que, aquietadas las pasiones que desborda el choque incesante del ejercicio político, muchos de los que han sido mis adversarios implacables, reconocerán con amplitud no tan solo la inmensa obra material realizada, sino que también la severa actitud de un hombre que ha procurado, -y cree haberlo logrado-, observar con estricta fidelidad una conducta ajustada a rigurosas normas morales, y una permanente consecuencia entre sus actos y decisiones con los principios que sustenta y con los mandatos de su conciencia.
. Para quien jamás ha abrigado ambiciones de figuración y sólo desea servir con honestidad y tenacidad inquebrantables los altos propósitos de bien público que lo inspiran, resultan demasiado duras las injusticias y las incomprensiones y mucho más aún el tener que soportar en silencio el trato irrespetuoso de algunos, no tan solo para el Mandatario, sino también para quién sabe de su propia respetabilidad, que ella ha constituido el objeto fundamental de su existencia. 
. Acepto con resignación todos estos sacrificios y los que me esperan, confiado en que la Divina Providencia seguirá cuidando del progreso y del bienestar de Chile.
