. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Cumplo por última vez durante mi Mandato Presidencial con el deber que me asigna la Constitución Política del Estado de daros cuenta del estado político y administrativo de la Nación. 
. Lo hago como en años anteriores con la satisfacción muy profunda de poder deciros que durante mi período presidencial no sólo se ha preservado el régimen democrático y sus instituciones sino que se han dado avances positivos por el camino de su perfeccionamiento y progreso.
. No obstante que soy el Mandatario que en los últimos treinta años ha dispuesto de menores facultades legales para mantener el orden público, -porque en vísperas de la última elección presidencial no sólo fue derogada la Ley de Defensa de la Democracia sino que también muchas otras disposiciones legales vigentes con anterioridad, indispensables para ello-, aquél se ha mantenido inalterable, sin que haya intentado ni necesitado recurrir a facultades políticas excepcionales y sin hacer uso ni siquiera de las administrativas. 
. Todos los ciudadanos que no han delinquido han gozado de la más plena libertad y nadie ha sido víctima de persecuciones ni molestias. 
. Ha contribuido a ello la aplicación desde el primer momento, en relación con las manifestaciones públicas, de medidas policiales, de acuerdo con las pautas que se observan para ello en los países más avanzados de la tierra, que hacen de las libertades públicas un culto permanente, las cuales, junto con respetar el derecho de reunión, consagrado por nuestras Constitución, resguardan también el ejercicio de los suyos y de su propiedad a los que no participan en esos actos.
. La prudencia no exenta de firmeza ni de justicia, que en estas materias ha caracterizado mis actos, me ha deparado el profundo dolor, especialmente en el último tiempo, de oír de muchos que con tanto entusiasmo contribuyeron a exaltarme a este alto cargo y que con extraordinaria lealtad me han acompañado a través de su desempeño, acusarme de complacencia frente a la propaganda disolvente. 
. No he hecho sino que ajustarme a las mismas normas que a través de mi existencia ya larga puse en práctica con indiscutido éxito en el trato con importantes masas obreras que, de la más encendida agitación, pasaron a la más estrecha y sinceramente amistosa colaboración. 
. No obstante mi profunda y acendrada convicción democrática y mi firme decisión de mantener el régimen de libertad en el cual Chile nació y se ha engrandecido, mi experiencia me señala que los alardes de fuerza y la arbitrariedad exaltan y alteran inútilmente la pacífica convivencia. 
. Antes de que actuara en política, durante la campaña eleccionaria y en el ejercicio de este alto cargo, jamás asumir actitud alguna que autorizara a nadie para pensar que mi conducta podría ser diferente de la que señalo.
. Porque así pienso y procedo en consecuencia hay quienes me han llamado débil. 
. Nunca ha sido debilidad obrar de acuerdo con sus convicciones y ello es tan efectivo que muchas veces durante más de cinco años, me he erguido absolutamente solo contra prácticas inconvenientes, excesos contrarios al verdadero patriotismo o peticiones exageradas incompatibles con la economía nacional, y he afrontado sin vacilaciones las incidencias que mi resistencia ha provocado en medio del silencio de los que callaban y de los que estimulaban por cálculo electoral o por temor a lo que podría sobrevenir. 
. ¿Cuántas veces en defensa de mis convicciones asumí actitudes que ponían en juego el cargo que desempeño? 
. ¿Son éstas actitudes de un Gobernante débil o vacilante?
. No es efectivo que se haya permitido que ciudadanos extranjeros hayan difundido libremente sus doctrinas entre nosotros porque el Gobierno ha sido celoso para exigir de ellos el estricto cumplimiento de nuestras leyes y reglamentos que los inhabilitan para hacerlo, no obstante que muchos son becados por nuestras Universidades. 
. Por lo demás, en los tiempos en que vivimos, semejantes actividades resultarían sin la trascendencia que algunos les otorgan porque es de pública notoriedad que son centenares los chilenos que marchan cada año al extranjero y que vuelven enseguida al país, donde, si lo desean y sin que existan hoy medios legales para impedirlo, pueden convertirse en activistas de las doctrinas que sustentan.
. Si mi manera de actuar hubiese sido diferente, estoy cierto de que el país no habría disfrutado de la tranquilidad social en que se ha desenvuelto mi Administración, pese a la intensa, apasionada e injusta oposición de que se me ha hecho víctima, en que todos los intentos sediciosos a través de paros ilegales han tenido por respuesta una ejemplar compresión de la inmensa masa de los trabajadores chilenos.
. Sí, es verdad que he procedido con la ponderación necesaria, pero esa misma actitud me dará plena autoridad para actuar con la más ejemplarizadora energía contra quienes pretendieren mientras yo sea Presidente de la República, alterar el orden o desconocer los actos que en relación con la elección del futuro Presidente de la República deba ejecutar dentro de sus facultades constitucionales y legales cualquiera autoridad o Poder Público, o intentar ejercer presión para entrabar sus resoluciones.
. Como lo he hecho durante todo el período, daré las más estrictas garantías durante la campaña para elegir a mi sucesor y en el día mismo de la elección y en todo instante, velaré cuidadosamente porque todos gocen de plena libertad para efectuar su propaganda y puedan ejercitar su derecho de sufragio, libres de toda presión. 
. Yo llamo fervorosamente a los bandos en lucha a encuadrar sus actos dentro de normas de mutuo respeto, que enaltezcan nuestra tradición republicana y que liberen al elegido de las perturbadoras consecuencias que engendra para la labor de un Mandatario el enardecimiento de las pasiones.
. Fácil es comprender que quien así ha actuado y que ha guardado el más escrupuloso respeto a todas las ideologías de palabra y de hecho, no ha podido patrocinar una ley sobre Abusos de la Publicidad que contradijera todas sus actuaciones. 
. Los meses de aplicación que ella lleva demuestran positivamente que sus alcances no son otros que los que el Gobierno ha señalado, que no tienen más objetivo verdadero que la dignificación de la prensa, el resguardo del honor de los ciudadanos e impedir que, de ciertas debilidades humanas de quienes están al margen de la actividad pública, se haga un comercio contrario a los intereses de la colectividad y, especialmente, de la formación del alma de las nuevas generaciones.
. Son cosas diferentes le libertad de información y el comercio ilimitado y sin trabas de la publicidad, que puede llegar hasta los más escandalosos y antipatrióticos excesos.
. Si en la ley dictada hubiesen disposiciones que fueran más allá de los propósitos que señalo, ningún inconveniente hay para que se corrijan, pero sería gravísimo error restablecer el libertinaje que es siempre condenable y muchísimo más en materia de publicidad por las graves consecuencias de todo orden y especialmente morales que ella acarrea.
. Durante la campaña electoral que me exalto a la Primera Magistratura, expuse sin reticencia alguna y con la más cruda sinceridad todo cuanto pensaba sobre los distintos problemas nacionales. 
. No contraje con individuos, grupos ni colectividades, absolutamente ningún compromiso y no solicité ni directa ni indirectamente ningún voto para ser elegido por el Congreso Nacional.
. Durante el desempeño del cargo que ocupo he procurado encuadrarme dentro de los principios a que ajusté mis actos de candidato, que fueron los mismos que inspiraron toda mi vida porque ese es el único camino que permite conseguir: 
. La autoridad moral.
. Llegando al Mando Supremo, con profunda sinceridad pedí reiteradamente la colaboración de todos los sectores del país con el objeto de que, unidos en un propósito común, procuramos restaurar normas elementales olvidadas como asimismo restablecer nuestra dañada economía. 
. Obedeciendo a una honda convicción, que robustecía  la esperanza de conseguirla por el bien de Chile, he observado  el mayor respeto por todas las ideas y doctrinas y, en aquellos problemas que provocan apasionamiento en materia de política doméstica o externa, he cuidado de mantener una actitud que no contribuyen a provocar mayores divisiones. 
. Me satisface declarar que en lo administrativo he batallado por enaltecer el mérito y por respetar escrupulosamente los escalafones, amparando por igual los legítimos derechos de los amigos y de los adversarios del Gobierno.
. No puedo callar mi desencanto ni dejar de confesaros que, pese a tales actitudes y a todos mis esfuerzos, no he tenido la suerte de lograr esas altas finalidades de bien público. 
. Por el contrario, se me ha combatido por ciertos sectores desde el primer instante con sin igual dureza, injusticia y apasionamiento, como si hubiese actuado  de manera opuesta a la que señalo, y es así como nada de lo hecho por esta Administración ha escapado de la más acerba y demoledora crítica. 
. Doy gracias a Dios porque, no obstante todo ello, me haya dado la serenidad suficiente para no apartarme en ningún momento de aquellos propósitos.
. Con especial empeño he cuidado de que la más auténtica austeridad y la más estricta honradez hayan sido las características más sobresalientes de todos los actos de este Gobierno.
. Nadie, ni con el más remoto fundamento puede hacerme el cargo de haber dispensado favoritismo o de haber tenido contemplaciones con ninguna clase de intereses ni personas. 
. Tampoco a quienes, como Ministros de Estado o altos funcionarios, compartieron conmigo la dura responsabilidad de gobernar.
. En este sentido he cuidado hasta los menores detalles.
. Con mi desprendimiento personal, con una vida sencilla y despojada de todo boato, he querido dar el ejemplo de lo que pienso son las normas a que deben ajustarse quienes actúan en la vida pública.
. Mi acatamiento a la ley  me ha llevado a evitar la dictación de decretos de insistencia, produciéndose el caso único de que hasta hoy sólo se han cursado dos, ambos encaminados a aprovechar oportunamente recursos para acelerar obras del Plan Habitacional.
. Sin embargo, con pesar aunque no con extrañeza, he  observado a través de estos años como ciertos sectores de la política y de la prensa han gastado sus mejores esfuerzos, sin conseguirlo por cierto, en socavar  la sólida base moral del Gobierno, pretendiendo hasta desconocer la probidad de sus actos.
. No han conseguido éxito en sus propósitos porque la opinión pública tienen segura intuición que le permite distinguir entre aquellos que intervienen en la vida pública inspirados en el solo y noble deseo de servir con abnegación y desinterés a la colectividad y aquellos otros que la confunden y la utilizan como instrumento de sus propias conveniencias, para satisfacer ansias de figuración, finalidades de lucro u obscuras mezquindades.
. No puede haberse olvidado la desmoralización que existía en materia de contrabando cuando me hice cargo del Gobierno, originada principalmente por los que provenían de los puertos libres, en especial de Arica, ni tampoco los esfuerzos vehementes que he gastado desde el primer  día y las medidas que se dictaron para impedirlos o atenuarlos, algunas de las cuales debieron dejarse sin efecto ante las peticiones de origen parlamentario, por estimar que perjudicaban a la zona norte del país.
. Nadie podrá ofenderse si digo que esa situación debía producir un grave relajamiento colectivo, particularmente en el Servicio de Aduanas.
. Pues bien, en presencia de los contrabandos descubiertos en el curso de este año y en que ninguna de las numerosas personas que han debido comparecer ante la justicia aparece vinculada o con influencias en el actual Gobierno, se ha pretendido responsabilizar a éste por algunos partidos políticos y por ciertas prensa cuando aquéllos y ésta, desde el Congreso o desde sus columnas, habían  contribuido vigorosamente a debilitar mi acción para combatir aquel relajamiento.
. Dentro del propósito de menoscabar el prestigio del Gobierno, se aprovechó una orden dada directamente por mí de  derogar un decreto un decreto relacionado con la importación  de automóviles de Arica, que creaba privilegios en favor de unos importadores respecto de otros, para hacer injustas acusaciones, cuando en realidad lo único que podía prestarse a fundadas críticas era precisamente la actitud de quienes estaban interesados en la intangibilidad de aquel decreto.
. También ha sido motivo de especiales ataques para esta Administración la emisión de bonos dólares en el mercado interno, tal vez por el hecho de haber quedado constancia en este caso de quienes los suscribían y que parte de éstos sean chilenos.
. Pues bien, con motivo del terremoto de mil novecientos sesenta, en presencia de la exigüidad de los recursos tributarios que se otorgaron, nuevamente el propio Congreso Nacional autorizó en la Ley Número catorce mil ciento setenta y uno la emisión de bonos dólares, lo que es evidente no habría hecho si esas operaciones hubiesen constituido escándalo de que más tarde se ha hablado.
. Posteriormente, al modificarse el régimen cambiario, debieron restablecerse los depósitos previos de importación disponiéndose que éstos se hicieran en bonos dólares, no con propósito de favoritismo para sus tenedores, sino porque gran parte de dichos documentos vencían en ese año y no se contaban con las divisas necesarias para cancelarlos. 
. Por otra parte, este mecanismo permite reducir el volumen de las importaciones, porque siendo fijo el monto de esos bonos dólares ellos limita la posibilidad de depósito  previos y por consiguiente las de aquéllas.
. La falta de dólares y recursos en moneda corriente no ha hecho posible establecer otro sistema semejante que evite el abuso muy condenable que comenten sus tenedores al arrendarlo a alto tipo de interés. 
. Antes de esta Administración, para limitar el monto de las importaciones, se utilizó el sistema de permisos de importación más conocido con el nombre de “previas”, que rigieron durante muchos años en materia de comercio exterior y dieron lugar a una de las más graves desmoralizaciones que el país ha contemplado, pese a la honorabilidad de los gobernantes y funcionarios que intervinieron en su manejo, porque son inseparables del sistema mismo. 
. Esta situación es mucho más perjudicial que la envidia provocada por las usurarias utilidades provenientes del  arriendo de esos bonos dólares, las cuales no encarecen las importaciones más que las previas, porque no deben olvidarse que éstas solían ser objeto de negociaciones abusivas y degradantes.
. Pero, no obstante haberse echado mano a todas estas armas para procurar atribuir al Gobierno manipulaciones incorrectas, favoritismos arbitrarios, complacencias culpables, nada se ha podido obtener porque la conciencia ciudadana existe arraigado el concepto de que la actual Administración ha tenido, entre otras virtudes, la muy principal e importante de haber reivindicado en el manejo de los negocios públicos normas de rectitud, corrección y honestidad, pese al explicable empeño de algunos por echar sombras sobre los actos de este régimen.
. De las agrupaciones políticas que no contribuyeron a elegirme en las urnas, sólo en el Partido Radical encontró comprensión el llamado que a todos formulé para que me prestaran su concurso. 
. Me lo dio primero desde una posición de independencia y me acompaño más tarde directamente en las tareas de Gobierno en cuatro carteras ministeriales, desde las cuales sus eficientes y distinguidos representantes me prestaron la más enaltecedora y leal colaboración. 
. Incidencias dolorosas, que prefiero olvidar, llevaron a esa colectividad política a retirar a sus Ministros y más tarde a desligarse por completo del Gobierno. 
. Quiero en este momento expresar que mi conciencia no me acusa del más leve acto que pueda importar falta de lealtad hacia este Partido, al cual, por el contrario, di en todo instante las más extraordinarias muestras de especial deferencia y al que me he sentido ligado por una sincera y honda gratitud, que no logran debilitar las atrozmente injustas acusaciones de que he sido objeto por algunos de sus miembros.
. Vaya a los Partidos Liberal y Conservador mi más profundo reconocimiento por el inmerecido honor que me dispensaron, sin que lo solicitara, de ungirme su candidato a la más alta Magistratura, por el entusiasmo con que me acompañaron en aquella jornada así como por la ayuda que me han prestado en todo momento para sobrellevar las duras tareas del Gobierno, especialmente cuando mantenía el tercio del congreso, en que su patriotismo y abnegación los llevó a acompañarme en actitudes que en política se estiman, equivocadamente a mi juicio, contrarias al interés electoral, lo que evidencia, además, su alto sentido de la responsabilidad.
. No obstante estar al término de mi Mandato, momento en que es humano que un gobernante se incline a dejar gratos recuerdos entre sus ciudadanos, he librado una ruda batalla por limitar los reajustes de remuneraciones para el presente año a márgenes compatibles con las posibilidades de financiamiento, pese a comprender que no satisfago así las legítimas aspiraciones de los trabajadores, apreciados como están por las alzas del último tiempo. 
. No he vacilado tampoco en reclamar nuevos recursos para financiarlos debidamente. 
. Todo ello, no obstante saber a ciencia cierta que lo uno y lo otro debían crearme mayores incomprensiones y las más grandes dificultades.
. Las necesidades de algunos, los egoísmos de otros, los intereses electorales en juego y el apasionamiento político, parecen haber impedido pensar a quienes me critican que si esos recursos existiesen, sería absurdo que me obstinara en limitar el monto del reajuste y en solicitar mayores gravámenes, porque el mejoramiento  de la situación financiera del país que derive   de mi actitud, no sería un beneficio usufructuando por esta Administración sino por la que me suceda.
. Confío, sin embargo, que el tiempo permitirá comprender que he actuado así porque en todo instante y por encima de cualquiera otra consideración, sólo he buscado el bien de Chile. 
. Una actitud diferente provocaría a corto plazo un descalabro general que podría llevarnos a la paralización de las obras públicas, con la consiguiente depresión industrial, a una grave cesantía, aparte de un déficit insubsanable en la Balanza de Pagos.
. Pese a que esta actitud mía no ha sido comprendida ni siquiera por los dos conglomerados políticos que a través de todo mi período me han hecho una oposición implacable, y uno de los cuales saldrá mi sucesor, seguiré procurando, por todos los medios mi alcance hasta el último instante, que el elegido reciba el país dentro de una perfecta normalidad económica, con el mismo ritmo de actividad actual, sin cesantía, con el objeto de que pueda adoptar con calma, sin los apremios que le provocaría una situación distinta, -como me ocurrió a mí,- los cambios y rectificaciones que desee hacer en la conducción de la República.
. No se ha comprendido tampoco por algunos mi decisión de no adoptar desde un comienzo drásticas medidas en contra  de quienes promovieron el último para general, organizado para exigir un mejoramiento del reajuste. 
. Es lamentable que no se detengan a pensar en la responsabilidad, que la ley no castiga, de aquellos que con fines políticos y electorales, a sabiendas de que no había financiamiento mayor posible, estimularon esas aspiraciones, sin ignorar además el efecto que ellos causaría en quienes sufren el rigor del encarecimiento de los precios. 
. Para un gobernante con hondas convicciones morales, con profundo sentido de la justicia y de la responsabilidad, no resulta fácil descargar el castigo sobre los más débiles, cuando quedarán a salvo los verdaderos culpables.
. El enorme progreso que ha alcanzado el país durante esta Administración es también la obra de la corriente política y ciudadana que la han sostenido. 
. Para nadie es, entonces, más doloroso que para mí que las circunstancias no les permitan afrontar la próxima contienda presidencial con un abanderado propio. 
. Comprendo y justifico el desaliento que esto significa para una inmensa porción de la ciudadanía, porque sería ignorar la historia de Chile si no se reconociera que las colectividades políticas conmigo colaboraron, son las que mantiene la tradición de quienes no solo formaron la República en los albores de ésta, sino que además, desde el Gobierno o fuera de él, han hecho de nuestro país una colectividad ejemplar por su ordenación jurídica, por la evolución de sus instituciones, por su trayectoria democrática sin tacha, por el ejercicio constante de los derechos y libertades esenciales de las personas.
. Sin embargo, no debe olvidarse que largos años de auténtica convivencia democrática han formado un valioso acerbo de cultura cívica, de tradicional sobriedad y de buen juicio en nuestros compatriotas, lo que constituye la garantía más cierta de que no se permitirá que Chile se precipite en excesos, pese a los insensatos que lo desearen.
. Comprendo que los días que se avecinan serán muy difíciles porque durante más de cinco años, movidos algunos por el propósito de aminorar las realizaciones de este Gobierno, han estado señalando lo poco que resulta lo hecho en toda clase de materias en presencia de lo mucho que falta por hacer, no obstante saber que es imposible que un gobernante, cualquiera que sea la tienda que pertenezca, puede hacer el milagro de realizarlo todo en ese corto espacio de tiempo. 
. Mucho menos ignoro las posibles consecuencias del peligroso juego que constituye hacer concebir ilusiones a las masas, que más tarde podrán convertirse en cruel decepción abriendo caminos a imprevisibles aventuras.
. Pese a ellos, confío en que Chile superará las dificultades y continuará su marcha ascendente hacia el progreso, esta vez con otros hombres, con ideas que a mi juicio, no se conjugan con nuestra idiosincrasia o con otras a las cuales se trata de imprimir un  peligroso sello de novedad. 
. Deseo ardientemente y espero que contribuyan a lograrlo unos u otros, porque, no dudo, de que en presencia y en contacto con las realidades, muchos de cuanto exista de exagerado y excesivo en sus programas se limitarán tan sólo a lo que sea realmente constructivo y de mayor justicia para los más. 
. Anhelo asimismo, que no se cometa el fatal error de que, por tratar de alcanzar con excesiva rapidez las metas deseadas, se perjudique el desarrollo económico que, dentro de un régimen de verdadera libertad política, tiene leyes inmutables que las más bellas quimeras no lograrán jamás alterar.
. Vivo las horas amargas, que por cierto no me eran desconocidas, en que es habitual que muchos vuelvan las espaldas al Mandatario que se aleja. 
. Esto resulta aún más penoso para quien os habla porque ocurre el caso especialmente excepcional de que ellos tendrán que reconocer filas entre quienes han sido mis más implacables adversarios.  
. No es extraño, entonces, que algunos pretendan echar sobre mis hombros las consecuencias de sus propios errores.
. Es este un instante en que seguramente todos los hombres que han detentado el poder echan hacia atrás la mirada retrospectiva para apreciar cuál es el futuro obtenido del esfuerzo desplegado a través de su Mandato. 
. Nadie ignora que en ese momento de tan suprema verdad, ninguno ha dejado de experimentar junto a satisfacciones que lo llenan de legítima complacencia, decepciones y amarguras que crean hondas pesadumbre en el espíritu. 
. No podría negar que al hacer yo el  análisis de esta etapa de mi vida, tan llena de honores como colmada de responsabilidades, puedo observar que no soy la excepción a esa regla al parecer inexorable.
. Me queda, sin embargo, la compensación de haber servido a mi país con la más total dedicación, con desinterés e independencia absoluta y más que anda, de conservar el efecto de esos miles de ciudadanos modestos que desde el norte a sur me han acompañado permanentemente en tan ardua jornada, con lealtad conmovedora, y que integran esa masa enorme que sufre y labora al margen de la política. 
. Pareciera que con su adhesión desearan reconformarme cuando más violentamente me hiere la injusticia. 
. Con Maravillosa intuición han comprendido la honda sinceridad de mis afanes por servirlos con infinita comprensión, con decidida lealtad, porque presienten que he velado en todo momento por los más débiles, que han sido siempre los grandes olvidados, porque el afán político se encamina de preferencia a servir a aquellos que disponen de más medios para hacerse escuchar.
. Estoy cierto de que, aquietadas las pasiones, el juicio de mis conciudadanos me será ampliamente favorable, no tan sólo por el reconocimiento hacia la pureza de mis intenciones y la rectitud e mis actos, sino que también por la vasta y reconstructiva labor desarrollada. 
. Las comparaciones irán  permitiendo comprender que la Administración que terminar fue intensamente realizadora, en grado pocas veces conseguido a través de nuestra historia, y que en la economía del país ha experimentado durante ella un avance extraordinariamente, que nada ni nadie podrá ocultar y que ya es reconocido en el extranjero por quienes pueden continuar otorgando a Chile una ayuda que contribuya a impulsar y robustecer su desarrollo, pese a las fallas que haya tenido, que por lo demás están dentro de lo humano y que son principalmente consecuencia de graves defectos de que adolece nuestra Constitución, que impiden abordar con eficacia los fundamentales problemas en el orden económico- social.
. Las amarguras, las decepciones y los desencantos inherentes al cargo que desempeño no han dejado huellas en mi espíritu y porque, como lo repito, hay pequeñas y grandes cosas más allá de lo meramente material que permiten al Gobernante sobreponerse a las ingratitudes y a los obstáculos, por fuertes y poderosos que sean, para seguir cumpliendo su alta misión.
. Yo invito a todos mis conciudadanos a empeñarse  firmemente porque Chile persevere por el camino del derecho como se ordena su tradición centenaria. 
. Dentro de un ambiente de libertad, pero con disposición abierta al sacrificio y al esfuerzo, será posible proseguir en la tarea incesante de forjar nuestro progreso y perfeccionamiento, confiados en que la Divina Providencia continuará como hasta ahora velando por sus grandes destinos y por la tranquilidad y felicidad de sus hijos.
