. Mediante este documento presento a la ciudadanía, integrada por sus elementos más representativos, como son los Poderes Públicos, altas autoridades militares, civiles y religiosas, gremios, trabajadores, delegaciones regionales, de la mujer y de la juventud y Cuerpo Diplomático acreditado, una cuenta de la marcha política y administrativa del país en el período comprendido entre el once de septiembre de mil novecientos setenta y cuatro y esta fecha.

. Lo hace el Presidente de la República convencido de que la comprensión, fe en el futuro y decisión de los chilenos, que pedimos el año pasado en esta fecha, han encontrado eco en el corazón de nuestros compatriotas.

. Este nuevo período del régimen, que iniciaran las Fuerzas Armadas al asumir el poder y constituir la Junta de Gobierno, por el lapso que las circunstancias lo exijan, ha sido fructífero en trascendentales realizaciones.

. La Junta de Gobierno ha aprobado en este lapso legislación y normas constituyentes que han permitido ordenar, con histórica trascendencia, problemas que se arrastraron por décadas sin obtener solución, por un exagerado interés en la popularidad y falta de perspectiva para enfrentarlos.

. En el plano internacional, el Jefe del Estado ha acrecentado los lazos de amistad con las Naciones hermanas, celebrando reuniones con sus colegas del hemisferio y desarrollando, a través de la Cancillería o por su propia iniciativa, contactos diplomáticos o epistolares con Gobernantes y entidades internacionales, labor que también han desarrollado los señores Miembros de la Honorable Junta de Gobierno. 

. Los Ministros de Estado del área económica, asimismo, han cumplido con éxito la negociación y explicación de la situación chilena, dando a conocer sus perspectivas de desarrollo.

. La comunidad financiera internacional no sólo comprende los antecedentes de la crisis chilena, sino que ha alcanzado real conocimiento de la situación actual y es así que, pese a la incomprensión e indiferencia de sectores de gran gravitación internacional, ya se han aprobado en nuestro país inversiones extranjeras por más de doscientos veintidós millones de dólares y se encuentran en proceso de estudio otros seiscientos millones, sin considerar las inversiones del cobre, cuyo monto será superior a los mil quinientos millones de dólares.

. En un mundo convulsionado por la violencia y el desorden, la profunda fe del pueblo chileno y de sus Gobernantes, en su propio destino, han producido un ambiente de confianza y tranquilidad.

. Esta circunstancia no sólo ha tenido efectos de carácter económico, sino también este ambiente nacional ha hecho propicio el renacimiento de innumerables manifestaciones del deporte, la recreación, la cultura y otras expresiones espirituales a las cuales no tienen acceso, por la crisis de violencia e inestabilidad en que viven, ciudadanos de Naciones de alto desarrollo económico y tecnológico.

. En la mantención de la cordiales relaciones con Naciones amigas, hemos incrementado nuestra acción exterior, estableciendo misiones nuevas y fortaleciendo contactos con las Repúblicas del continente africano, Estados del Cercano Oriente; a la vez que, dentro del respeto a la libre determinación y la coexistencia política, desarrollamos también en armonía nuestros lazos de amistad con las Repúblicas Populares de Rumania y China.

. Día a día se van debilitando las fuerzas y argumentos de nuestros enemigos y Chile avanza por su difícil camino al éxito, que ya está coronando las primeras fases de nuestros programas económicos, sociales, administrativos y de política exterior.

. Como ciudadanos del mundo mantenemos una actitud de respeto y cumplimiento a los compromisos o normas internacionales, a la vez que somos activos participantes en todas las entidades donde nos corresponde actuar.

. El prestigio de Chile, azotado primero por la vorágine de alabanzas del marxismo soviético que se sintió vinculado a él como un “hermano mayor”, ha sufrido la furia descontrolada que le provocó nuestra liberación –aún dolorosa para él-, y también las consecuencias de la desinformación o infiltración en los más insospechados círculos públicos, privados, periodísticos o espirituales del mundo occidental.

. Pero el tiempo, que ha actuado a nuestro favor, y los hechos mismos, han permitido ir avanzando por la senda de una mejor comprensión de nuestros propósitos y conocimiento de nuestras realizaciones.

. El Plan de Recuperación Económica, como lo expresó al país el Ministro de Hacienda al asumir las responsabilidades que se le confirieron, es un esfuerzo destinado a sanear nuestra situación económica y financiera. 

. Enfrentar así con decisión males endémicos que han generado inflación, con todas sus secuelas, que azotan dolorosamente a los sectores más desposeídos de nuestra ciudadanía.

. Este Programa, entregado a la responsabilidad de capacitados especialistas, contiene una serie de medidas drásticas, pero inevitables, para poder salir adelante.

. Estas medidas dolorosas han contemplado restricciones que, de una u otra forma, han afectado a todos los sectores de la ciudadanía.

. Por eso es que desde su inicio se diseñó en forma igualmente importante un programa paralelo de solidaridad social, de alcances, costo y significado sin parangón en nuestra Historia.

. Así, con la ayuda de todos, se ha controlado la tendencia inflacionaria, racionalizado los gastos públicos, disminuido el desequilibrio en la Balanza de Pagos, fomentando las exportaciones y aumentando la producción agrícola, materias que analizo más adelante en la cuenta ministerial correspondiente.

. Este realista esfuerzo económico ha sido generado por nuestra preocupación, manifestada desde el momento en que asumimos el poder, de conciliar el desarrollo social con el económico. 

. Dentro de ese principio, el régimen le concede gran prioridad a la erradicación de la extrema pobreza mediante políticas, que, velando por la dignidad humana, ayuden a nuestros compatriotas afectados por esta situación a alcanzar un nivel mínimo basado en el esfuerzo propio, más que en un sentido meramente caritativo o paternalista.

. El enfrentamiento paralelo de los problemas económicos y sociales, constituye una audaz experiencia, que por sus frutos nos llena de satisfacción y es motivo de justificado orgullo para la Nación.

. El Programa de Desarrollo Social concilia así, también, un extraordinario esfuerzo conjunto de toda la ciudadanía y del Estado.

. Es así como, a lo largo de todo Chile, en mayor o menor medida, existe conciencia y se desarrollan programas específicos de asistencia y solidaridad social.

. No podría dejar de mencionar el beneficio que representa para cerca de cuatrocientos cincuenta mil personas el “Programa de Empleo Mínimo” que, a la fecha, ocupa a más de ochenta y cuatro mil trabajadores, cifra que se espera elevar a cien mil dentro del más breve plazo.

. Se ha desarrollado un dramático esfuerzo alimenticio a través de los Programas de Alimentación Complementaria; Alimentación Escolar, con sobre  un millón cuatrocientos mil raciones diarias entre desayunos y almuerzos para estudiantes; Programas de Viviendas Sociales, de las cuales se han construido diez mil durante el presente año; Programa de Abastecimiento y Distribución, consistente en el establecimiento de comercialización de productos esenciales para el hogar en los sectores poblaciones y campamentos, a fin de disminuir los costos en que deben incurrir para la alimentación, vestuario, combustibles y otras necesidades, destinándose para tal efecto la suma de seis mil millones de escudos; Programa de Educación y Atención Parvularia, destinado a la alimentación y educación de niños de menores ingresos entre dos y cinco años de edad, encontrándose a la fecha en funcionamiento trescientos establecimientos que prestan atención a veintiocho mil niños.

. El Programa de Nutrición es el más amplio que se realiza en nuestra Historia y, según lo han expresado calificados expertos de prestigio internacional, corresponde a un esfuerzo cuya magnitud no ha alcanzado intensidad igual en ningún país del mundo. 

. En este sentido, actualmente el noventa y cinco por ciento de todos los niños chilenos, menores de dos años y que viven en poblaciones y campamentos, está recibiendo regularmente cuotas de leche completa, que cumplen el total de los requerimientos nutritivos para esta edad.

. Tales expertos también han constatado que durante mil novecientos setenta y cuatro la mortalidad pre- escolar alcanzó la cifra más baja conocida hasta ahora en nuestro país y también en Latinoamérica.

. Al margen de este programa extraordinario se ha generado un efectivo movimiento para mejorar las posibilidades educaciones; de salud; habitación; normas previsionales y legislación laboral, como consta en los capítulos relativos a estas materias, contenidas en el presente informe.

. Para la implementación de un Estado moderno, el Gobierno vio desde el comienzo la necesidad de introducir modificaciones sustanciales, tanto en la organización político- administrativa, como asimismo de ordenar la división del país en Regiones más amplias y descentralizadas.

. Esta tarea, iniciada con posterioridad a la promulgación del Decreto Ley número quinientos setenta y cinco, de agosto de mil novecientos setenta y cuatro, ha permitido concluir el estudio y análisis de veinticinco provincias, noventa departamentos y trescientas trece comunas para implementar el desarrollo de doce Regiones geográficas, administrativas y una Área Metropolitana, desde Arica hasta el Territorio Antártico Chileno.

. La aplicación ya se encuentra funcionando en las cinco Regiones Piloto, que corresponden a Tarapacá; Antofagasta; octava Región (Ñuble, Concepción, Arauco y Bío- Bío); Aysén y Magallanes, más el Territorio Antártico Chileno. 

. En estas regiones, tanto el Jefe del Estado como los más altos funcionarios de la Administración Pública y sus Servicios, han verificado personalmente los resultados obtenidos, y puede señalarse que el objetivo se está cumpliendo dentro de un grado de eficiencia y rapidez superior a lo previsto.

. Este moderno ordenamiento político- administrativo, además de los beneficios inherentes a la racionalización de los recursos, produce polos concéntricos de desarrollo que van a incidir poderosamente en nuestra marcha hacia el progreso.

. Durante el año mil novecientos setenta y seis será aprobada una primera fase del acuerdo fundamental que ordenará nuestra vida cívica, y cuya preparación continúa por parte de la Comisión Constituyente.

. Este trabajo, encomendado a prestigiosos especialistas constitucionales del país, tiene la particularidad de incluir modernos conceptos de organización y norma legal, a la vez que está complementado por estatutos, cuyo estudio se está haciendo con consulta directa a los sectores de la ciudadanía relacionados con ellos.

. Esta norma de legislación constituyente es también la que orienta al Supremo Gobierno y es así como en la redacción del Estatuto Social de la Empresa, Código del Trabajo y otras medidas legales, se ha considerado en forma preferente la opinión de los trabajadores y empresarios, cuyos aportes hicieron posible introducir sustanciales cambios que hacen más justas y realistas sus disposiciones.

. Esta es la tendencia que anima al régimen en cuanto a incrementar la forma de participación e ingerencia de la ciudadanía y sus representantes gremiales o vecinales en las decisiones que se adopten sobre materias que tendrán influencia en sus actividades.

. El objetivo del movimiento iniciado el once de septiembre de mil novecientos setenta y tres es el de llegar a constituir una nueva forma de democracia, capaz de proporcionar tanto superación como posibilidades de mejoramiento y progreso. 

. Esta concepción democrática deberá incluir poderosos factores de autodefensa para prevenir la crisis que ha afectado en todo el mundo a esta forma de Gobierno, que tolera en su seno a los elementos que generan su propia decadencia y destrucción.

. En la etapa actual, la férrea unidad de las Fuerzas Armadas y su sacrificio por el bien de Chile se manifiesta con entusiasmo al verificar la comprensión y el apoyo que, sin solicitarlo, le presta generosamente el pueblo de Chile.

. El Presidente de la República y los miembros de la honorable Junta de Gobierno son el símbolo ejecutor de esa unidad, constituyendo un Gobierno autoritario, con profunda sensibilidad social, de inspiración cristiana y conciencia clara que la tradición e idiosincrasia de nuestro pueblo no consentirá jamás, por pretexto alguno, el establecimiento de sistemas totalitarios de ninguna naturaleza ni origen.

. Así lo comprende la ciudadanía, cuya demostración de afecto y solidaridad conmueve a quienes gobernamos, a la vez que renuevan el propósito de no cejar frente a las dificultades para cumplir nuestro mandato y el juramento que hiciéramos, primero al ingresar a nuestras Instituciones y reiterado después, al asumir las altas funciones de la conducción pública de la Nación.

. Esta solidaridad fue manifestada, en forma espontánea, el once de septiembre de mil novecientos setenta y cuatro, cuando mostramos a nuestros adversarios que estamos unidos y no flaqueamos ante dificultades ni amenazas, y que el temor o el odio han sido reemplazados por el optimismo y la fe en Chile.

. Estas manifestaciones de unidad y apoyo se han traducido también en comprensión ciudadana a las políticas aplicadas, que en muchas oportunidades han debido ser rigurosas, ya que provienen de la necesidad de lograr soluciones definitivas más que obtener simpatías o popularidades transitorias.

. La unidad es una herramienta preciosa para la construcción y el desarrollo de la Patria y es nuestro propósito cuidarla y fortalecerla, porque de esa forma civiles y uniformados llevaremos adelante, con el necesario respaldo, los objetivos nacionales del movimiento que iniciáramos hace dos años.

. En la obtención de éstos se han volcado las Fuerzas Armadas mediante el estudio y la solución de los problemas nacionales;  la ejecución de trascendentales proyectos de acción cívica que se lleva a cabo a través de todo el país con el aporte voluntario y decidido de todos los contingentes. 

. En forma paralela, la organización vecinal, los centros de madres, los organismos juveniles y algunas entidades cívicas, laboran con entusiasmo y generosidad. 

. Así estamos concretando los canales de comunicaciones que permitan hacer más flexible y fluida la relación entre gobernantes y gobernados.

. La normalización del proceso iniciado el once de septiembre ha ido paulatinamente produciéndose, siendo fallidos los intentos de alterarla, tanto por la vigilancia del Estado de su Seguridad Interna, como por el hecho que la violencia es ajena a las características de nuestro pueblo, más proclive a los estímulos constructivos que a los motivados por el odio.

. Interpretando ese sentir y esa característica generosa de nuestra raza es que se han otorgado las facilidades, conmutaciones e indultos, a muchos de los que actuaron contra su propia Patria, cegados por el fanatismo y la intolerancia del marxismo.

. Incluso cabecillas, que afrontaban serias responsabilidades penales, fueron dejados en libertad para salir al extranjero, desde donde continúan el ataque al suelo que les dio la vida.

. Un culpable silencio han guardado la Unión Soviética y Cuba frente a los reiterados desafíos que les hemos hecho en materia de respeto a la dignidad humana, mientras que dirigentes políticos, de algunas Naciones que no es oportuno calificar en este documento, abogan por la liberación de detenidos en circunstancias que existen centenares de hombres que podrían alcanzar su libertad, si fueran recibidos en aquellas Naciones que hacen tanto alarde de su preocupación por ellos; pero ignoran sus solicitudes de ingreso, porque han preferido liberar a los jerarcas y considerar una carga a quienes, con equivocada fidelidad, se prestaron para sus manejos.

. Distinta es la posición de hoy en que, con insistencia, llamamos a sumarse al esfuerzo de la construcción en que estamos empeñados a todos aquellos que lo deseen, sin fijarnos en cuáles son sus ideas. 

. Este es el carácter unitario del Gobierno que sustentan y dirigen las Fuerzas Armadas con el apoyo y participación civil, diferente por cierto, a las concepciones ideológicas que dividen a la opinión pública, llegando al poder para favorecer y gobernar en beneficio de sus partidarios o aliados, sin consideración alguna a la inmensa mayoría de la ciudadanía ajena e indiferente a los afanes partidistas.

. Estos son los lineamientos generales que impulsan nuestra acción, señalados con franqueza y sin otro propósito que entregar los antecedentes relativos a este período del Gobierno.

. En las páginas siguientes están contenidas las cuentas ministeriales que completan el estado de la marca del país. Informe real y objetivo que queda abierto al juico de la opinión pública.

. La norma de los hombres que gobiernan es enmendar errores y acoger las críticas constructivas que acompañan la solución a los problemas. 

. En nuestra convivencia cívica, la garantía de expresar estas apreciaciones es real, y se ejerce con mayor intensidad a la adecuada a las condiciones imperantes.

. De la solidaridad, de la unidad, del intercambio franco de posiciones, de la crítica constructiva y de la fe en nuestro éxito, están constituidas las fibras que componen el músculo dinámico de este momento histórico.

. Así lo han entendido los trabajadores de Chile con quienes he dialogado a lo largo y ancho de nuestro territorio; nuestra juventud, que se prepara para asumir el rol que el futuro le ha asignado, mientras se entrega generosamente en las tareas de la solidaridad.

. La mujer chilena es un pilar de sustentación trascendental en este proceso. 

. Ella, con su intuición de madre, proyecta y comprende el beneficio que significa su acción generosa y abnegada.

. Junto con agradecer emocionadamente su sacrificio cotidiano en estos tiempos difíciles, apelamos a su fe inquebrantable en que sortearemos los obstáculos y nunca más necesitará exponer su vida y su tranquilidad para salvar el futuro de sus seres queridos.

. Los grandes destinos de nuestra querida Patria dependen de sus hijos, pero nada sería posible sin la ayuda todopoderosa de la Divina Providencia, cuya bendición invocamos con la fe de estar aportando el máximo que podemos entregar de nosotros mismos.

. Esa fe convertida en esperanza, y ese sacrificio común lo ofrecemos con la convicción plena de no estar trabajando para nosotros. 

. Actuamos, como lo hicieran antes en el recorrer de la historia, los que se inspiraron en el mismo anhelado propósito de entregar a las generaciones futuras una Patria unida, libre y respetada.







