. El presente volumen compendia la labor realizada por el Gobierno de Chile entre septiembre de  mil novecientos setenta y cinco y agosto mil novecientos setenta y seis.

. A través de sus páginas, podrá encontrarse una reseña de las tareas emprendidas por cada uno de los Ministerios, con sus principales logros y realizaciones.

. Sin embargo, es sólo apreciando el conjunto de la acción gubernativa y penetrando en lo más profundo de su significado y proyección, como realmente se puede advertir la fecundidad creadora que caracteriza esta apasionante y decisiva etapa de nuestra historia patria.

. Chile enfrenta hoy el desafío de configurar una nueva institucionalidad, capaz de dar forma a una nueva democracia.

. Ante el imperativo de responder eficazmente a la amenaza marxista, que no constituye meramente una filosofía intrínsecamente falta y amoral, sino que además se ha convertido en una agresión permanente contra los pueblos libres por parte del imperialismo soviético, surge la necesidad apremiante de reemplazar la neutralidad ideológica del viejo Estado liberal, por una doctrina fundamental que el Estado de Chile asuma como parte consustancial de su propia existencia.

. Sobre tales principios, la nueva institucionalidad avanza en la búsqueda para el momento actual, de un equilibrio ente el desarrollo de los derechos de las personas, una creciente participación de la comunidad organizada, y un régimen de autoridad que confiera al gobernante las facultades que hoy se requieren para derrotar a las fuerzas subversivas del caos, y neutralizar la obra desquiciadora de la demagogia, que el totalitarismo rojo utiliza para debilitar las sociedades que aspira a dominar.

. La promulgación de las Actas Constitucionales sobre las bases esenciales de la Institucionalidad Chilena, sobre los Derechos y Deberes Constitucionales, y sobre los Regímenes de Emergencia, como asimismo la creación y puesta en marcha del Consejo de Estado, constituyen hitos que estos últimos doce meses registran en el proceso de elaboración gradual de la nueva institucionalidad.
. 
Emprender un desafío de tal magnitud, no ha sido obstáculo para que el Gobierno desarrolle simultáneamente una política económico- social, llena de proyecciones y perspectivas innovadoras.

. El país ha sorteado en este período lo que se insinuaba como una gravísima situación de Balanza de Pagos, que colocaba en peligro el propio destino del once de septiembre, al dejar a nuestra Patria en posición vulnerable frente a las presiones de un mundo mayoritariamente hostil a la gesta histórica que desde ese día simboliza. 

. Simultáneamente, se ha logrado reducir la inflación a la mitad del año anterior, y diversos síntomas de aumento del empleo y otros índices del campo productivo, revelan que nuestra economía ha empezado decididamente a reactivarse.

. El acertado manejo de nuestra política económica ha granjeado a Chile el respeto de todos los organismos técnicos internacional, y el país presenta hoy un futuro auspicioso, luego de superar la más grave destrucción económica en que jamás se haya visto sumido, como consecuencia de la herencia recibida por el actual Gobierno, y de la crisis económica internacional que tan seriamente afectó a nuestra nación.

. Tal éxito se ha conseguido sin sacrificar los objetivos de largo plazo de la actual política económico-social, cuales son, la reasignación de nuestros recursos productivos hacia aquello en que podemos producir con mayor eficiencia comparativa, la reducción del tamaño del sector público de acuerdo al principio de subsidiariedad aplicado a la acción del Estado en la economía y, muy en especial, la preocupación por un permanente equilibrio entre desarrollo económico y justicia social.

. La vasta labor social directa emprendida y proseguida por el Gobierno, representa un testimonio elocuente de la importancia que éste le atribuye al progreso social, particularmente de los sectores más modestos, ya que ello es el reflejo de una concepción más honda, que ve en cada ser humano, en su doble dimensión espiritual y material, el destinatario de toda la acción del Estado.

. La decisión con que Chile proclama hoy su resolución de construir un nuevo régimen, fundado en los sólidos conceptos de la Declaración de Principios del actual Gobierno, y que se proyectan a su aplicación práctica a través del Objetivo Nacional, publicado el primero de enero de mil novecientos setenta y seis, concita hoy en contra nuestra la agresión del comunismo internacional, y la complicidad de sus compañeros de ruta a lo largo y a lo ancho del mundo entero.

. Ello ha obligado a nuestra nación a desplegar una política exterior ágil, pragmática y esencialmente nacionalista, que reclama el respeto hacia su camino soberano, que muchos pretenden negarle, con la autoridad moral de nuestra actitud plenamente respetuosa de la soberanía que los demás Estados tienen para escoger el rumbo que prefieran, con tal que no encierre afanes expansionistas, imperialistas o hegemónicos.

. El cuadro de la tarea realizada en los últimos doce meses, ha sido posible gracias al amplio y activo respaldo que una inmensa mayoría del pueblo chileno presta a una obra que es y siente suya: 

. proyectar duradera y establemente el once de septiembre en la Historia de Chile.

. Ese apoyo, que nace del corazón mismo de la Patria, es la mejor respuesta para la agresión foránea y para quienes, consciente o inconscientemente, se prestan dentro de Chile para favorecer su conjura, a la vez que constituye el más firme baluarte de la esperanza en el porvenir.

. Al hacer realidad ese futuro luminoso, se entregan hoy por entero las Fuerzas Armadas y de Orden, como cabeza de un Gobierno que, en una integración cívico- militar cada vez más estrecha, está abriendo un surco de grandeza, justicia y dignidad para Chile y para sus hijos.


