. Al cumplirse el quinto aniversario de la Liberación Nacional, los chilenos detenemos por un instante nuestra diaria tarea para reflexionar en el camino recorrido durante estos años, y comparar la actual realidad del país con aquélla que éste presentaba el once de Septiembre de mil novecientos setenta y tres.

. No se trata de un mero recuerdo nostálgico, ni menos de carácter propagandístico. 

. El contraste brota con caracteres de tales dimensiones, que ellos reflejan el vigor de un pueblo entero para superar una crisis que comprometió la supervivencia misma de la Patria, y emprender enseguida la ruta de una recuperación moral y material en todos los campos de la vida nacional. 

. De esa conciencia, fluye la conjunción de un pueblo a la vez joven y maduro, que se proyecta con fe hacia el porvenir, apoyado en la sólida base de lo que ha demostrado ser capaz de realizar, en la encrucijada más dura de su historia.

. Un país dividido por el odio hasta una situación objetiva de guerra civil, y sumido en un caos económico- social sin precedentes, se precipitaba en los primeros días de septiembre de mil novecientos setenta y tres hacia la inminente implantación del totalitarismo comunista, trágica meta sin retorno a la cual se encaminaba el Gobierno de la época, y que hoy sufren tantos pueblos esclavos en la tierra.

. El pronunciamiento militar del once de Septiembre de mil novecientos setenta y tres puso fin a la angustia colectiva que se había apoderado de la ciudadanía, culminando exitosamente una heroica lucha que durante tres años habían librado las mujeres, los jóvenes y los hombres de trabajo de nuestra Patria, para preservar su libertad y reabrir horizontes de progreso que parecían cerrarse definitivamente.

. Mirar hacia atrás, permite evaluar adecuadamente el relieve que este quinquenio está llamado a tener en nuestra historia republicana.

. Reencontrada la unidad nacional, a través del restablecimiento del orden, del respeto a las jerarquías, de la paz social, y de todos los valores más preciados de la chilenidad, nuestro país ha superado la crisis financiera más aguda por la cual haya jamás atravesado, y ha sentado las bases para un progreso económico- social sólido y sostenido, como asimismo, para la construcción de una nueva institucionalidad democrática moderna, estable y eficiente.

. Las páginas que siguen constituyen el más elocuente testimonio de la labor realizada en este sentido, cuyos mejores logros han sido posible gracias a la acción mancomunada del Gobierno y del pueblo de Chile, frente a una agresión externa y una minoría interna de propósitos subversivos que jamás han cesado en sus afanes.

. Sólo así se explica que nuestra economía antes destruida, hoy, posea los cimientos más fuertes y sanos del presente siglo, y suscite el elogio de todos los organismos técnicos internacionales, al paso que los chilenos empezamos a percibir sus efectos, con toda la gradualidad propia de los procesos económicos, pero con la confianza de haber superado escollos que parecían insalvables y de saber que marchamos por el camino acertado, rumbo a niveles de vida que en pocos años más superarán todo lo registrado al respecto en el país.

. También así se explica que junto a un constante avance en la normalización jurídica del país, Chile se encuentre preparado hoy para aproximarse a las fases más decisivas de la concreción de su nueva institucionalidad, cuya máxima expresión jurídica estará representada por la nueva Carta Fundamental.

. Es desde esta perspectiva, donde el último quinquenio se presenta en todo su significado realizador y en toda su potencialidad creadora.

. Se conjuga en una sola concepción global de lo que debe ser nuestra estructura política, económica y social, tanto esa idiosincrasia chilena que expresa la mejor tradición nacional, como la indispensable imaginación creadora necesaria para configurar una nueva democracia que derrote al totalitarismo, a la demagogia y a la violencia terrorista, que hoy se yerguen como los principales adversarios de aquélla.

. El once de Septiembre de mil novecientos setenta y ocho encuentra así a nuestra patria en la senda de una sociedad libre y eficiente, única ecuación apta para satisfacer el progreso espiritual y material de una comunidad que cree en la dignidad del hombre y en el destino superior de grandeza a que Chile está llamado.


