. Conciudadanos:

. Como todos los años, en esta fecha de tan hondo significado histórico para Chile, el Presidente de la República cumple con su deber de dar cuenta al país de la marcha política, económica y administrativa de la Nación.

. Al conmemorar hoy el undécimo aniversario del Pronunciamiento Militar del once de Septiembre de mil novecientos setenta y tres, renace con nuevos bríos en nuestro corazón de chilenos el amor a la Patria y se estimula nuestra fe en su destino.

. Chile conmemora hoy, con emoción, una gesta libertadora que permanece nítida en nuestra conciencia de hombres libres y que se proyecta al futuro por la decisión soberana de nuestro pueblo.

. Entre mil novecientos setenta y mil novecientos setenta y tres el país sufrió los rigores de un régimen que pretendió arrastrarnos a un totalitarismo cuyo resultado de destrucción quedó grabado para siempre en la memoria de todos los chilenos.

. Los vicios del sistema político del país, la prédica permanente de la lucha de clases, un desarrollo económico insuficiente provocado por políticas estatizantes y la ausencia de instrumentos eficaces para resguardar la libertad, fueron determinantes del quiebre institucional producido a partir de mil novecientos setenta.

. Como consecuencia de ese proceso de deterioro político, económico y social, en mil novecientos setenta llegó al poder un conglomerado de facciones izquierdistas que, bajo apariencias democráticas, pretendió establecer un régimen totalitario marxista.

. La llamada Unidad Popular aprovechó los vacíos y defectos de nuestro sistema institucional, así como la debilidad e indefinición de ciertos sectores partidistas, y pretendió impulsar un plan para lograr el poder total.

. Ante la ineficacia de ciertos grupos políticos, que se desgastaban en estériles ejercicios verbales y en encarnizadas luchas personalistas, la comunidad nacional comprendió que dicho régimen atentaba contra las bases esenciales de nuestra nacionalidad y que era su deber asumir una decidida actitud en defensa de la Patria.

. ¡Más allá de las ideologías y de los intereses partidistas, se trataba de defender nuestra soberanía y de salvar a Chile de la amenaza totalitaria! 

. Pero los heroicos intentos de la comunidad se estrellaban con la acción criminal de grupos paramilitares reforzados por extranjeros especialmente entrenados, mientras en los diversos ámbitos de la actividad nacional se restringía progresivamente la libertad.

. Ante tan extrema situación, se recurrió a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden, que, constituidas como única reserva moral y patriótica, pusieron término a aquel negro período de nuestra historia.

. El pronunciamiento militar no fue sólo una reacción ante el desgobierno existente. 

. Su inspiración tuvo un sentido mucho más profundo: 

. “Rechazar la pretensión de instaurar en Chile un régimen comunista y constituir a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden en garantía de que la dramática experiencia totalitaria no volvería a repetirse”.

. En esta mañana de tantos recuerdos para todos, rindo un emocionado homenaje a nuestros nobles soldados que cayeron aquel once de Septiembre en el cumplimiento de su deber para con la libertad de la Patria. 

. ¡Su sangre no ha sido derramada en vano! 

. ¡Me asiste la certeza de que sus nombres están inscritos en el corazón de todos los chilenos, que siempre reconocerán, agradecidos, su sacrificio!

. Compatriotas:

. ¡Es hora, hoy, de invocar el auténtico sentido de la victoria del once de Septiembre! 

. ¡Este no es otro que el renacer de los ideales de libertad que encarna nuestro pueblo y el rechazo categórico a todo aquello que pretenda sojuzgarlo!

. La trascendental tarea que entonces emprendiéramos convierte al pronunciamiento militar, más que en un simple “hecho histórico”, en un “suceso dinámico”.

. Por ello, hemos impulsado a la creación de una institucionalidad sólida que, inspirada en la tradición gloriosa de la Patria, asegure la estabilidad y el progreso de la Nación.

. Este Gobierno emprendió el once de Septiembre de mil novecientos setenta y tres la tarea de crear las bases políticas, económicas y sociales que Chile necesita para vivir en libertad, paz y seguridad.

. Ello ha significado:

. ¡Asumir una posición de defensa permanente de la comunidad nacional ante la agresión totalitaria y de denuncia de todo aquel que la favorezca!

. ¡Constituir un compromiso efectivo con la libertad e impulsar la actividad de los particulares para volver a crear el sector productivo que había sido arrasado por despojos arbitrarios!

. ¡Reconocer el papel subsidiario del Estado y fortalecer su función fiscalizadora!

. ¡Promover la acción autónoma de los cuerpos sociales intermedios, fortaleciéndolos y luchando por que permanezcan alejados de la instrumentalización partidista!

. ¡Rectificar políticas erradas que habían sumido a más del veintidós por ciento de los chilenos en la extrema miseria y que habían generado una inflación crónica que afectaba precisamente a los más débiles!

. ¡Inclinar un proceso de regionalización para descentralizar la administración y promover el desarrollo armónico del país!

. ¡Reconocer y extender el derecho de propiedad!

. ¡Entregar al país un nuevo sistema previsional para garantizar pensiones dignas!

. ¡Comprometer a la comunidad con el progreso de la educación y la cultura!

. ¡Impulsar un esquema de modernización en variados ámbitos de la vida del país!

. Esta tarea se ha realizado con el apoyo permanente de nuestro pueblo, el que por su voluntad libremente expresada aprobó la Constitución Política que hoy rige los destinos de la República.

. Esta Constitución es el instrumento jurídico que el pueblo se dio, y que el Gobierno respeta, para encauzar y consolidar la inmensa tarea renovadora y rectificadora que comenzáramos en mil novecientos setenta y tres.

. Señoras y señores:

. ¡Nada justifica la inquietud ni la desorientación de algunos, porque están claros los objetivos y sólo se requiere de nuestra labor creadora para alcanzarlos!

. ¡No abandonaremos los destinos de Chile y de los chilenos a la incertidumbre y a la amenaza totalitaria, sean cuales sean los sacrificios y riesgos que ello nos depare!

. En el último el Gobierno ha puesto de su parte cuanto ha considerado necesario para lograr un entendimiento con los diversos sectores que reflejan posiciones políticas. 

. Pero esta actitud ha sido interpretada por algunos como la renuncia a nuestra misión y a nuestros objetivos.

. Su actitud, falta de la más elemental visión, los llevó a iniciar toda suerte de acciones para desestabilizar al Gobierno, con los resultados por todos conocidos.

. ¡Los opositores creen que la mayoría ciudadana dese retornar a las viejas prácticas partidistas! 

. No sólo están equivocados, sino también sumidos en la inercia y en la incapacidad para entender que los pueblos evolucionan y progresan, y que hay nuevas y mejores fórmulas para asegurar la democracia y la libertad. 

. A aquellos que hoy pretenden erigirse en líderes, el receso de la actividad partidista debió servirles para pensar en Chile y para asumir una posición constructiva de cara al mañana.

. Sin embargo, hemos presenciado cómo esos sectores, irresponsablemente, han vuelto a las consignas fáciles, al prejuzgamiento y al divisionismo, prefiriendo actuar como las obsoletas oligarquías partidistas que tanto daño causaron otrora.

. El afán descalificador de los opositores, su actitud rupturista y sus pretensiones de derrocar al Gobierno, los han situado en una posición que favorece la destrucción y beneficia la acción comunista.

. Esa misma actitud ha dado origen a las mal llamadas protestas pacíficas, que han dejado un saldo de cientos de muertos, cientos de millones de pesos en daños materiales, pillaje y pérdida de fuentes de trabajo, sin que sus gestores asuman la responsabilidad que les corresponde. 

. Ellas constituyen un peligroso germen de subversión y lejos de ser una forma legítima de discrepancia, son expresión de violencia organizada y representan un grave atentado a la comunidad.

. La ceguera e irresponsabilidad de la oposición dio paso la semana pasada a una nueva manifestación de violencia que, una vez más, provocó la pérdida de vidas inocentes y causó graves daños a la propiedad pública y privada.

. El Gobierno, interpretando el sentir mayoritario de nuestro pueblo repudia enérgicamente tales hechos y rechaza de plano toda actitud que pretenda justificarlos.

. Al mismo tiempo, señalo que se utilizarán todas las medidas legales para responsabilizar de ello a quienes corresponde y que se adoptarán las decisiones que se requieran, por drásticas que sean, para prevenir la ocurrencia de tan nefastas como criminales prácticas.

. Los organizadores de tan repudiables actos han trastrocado conceptos y pretenden aparecer ante la ciudadanía como hombres de paz, logrando incluso el apoyo de determinados miembros de organizaciones religiosas, pero la realidad ha demostrado sus verdaderas intenciones y ante la nación no pueden seguir eludiendo su responsabilidad.

. ¡A los autores intelectuales de esas jornadas de violencia corresponde la misma grave responsabilidad que a los violentistas y a los terroristas que han protagonizado su ejecución!

. Por otro lado, esos mismos opositores han sido incapaces de colaborar en la búsqueda de la solución a los problemas económicos y han preferido la cómoda postura de criticas todo cuanto se hace y de sembrar la duda ante toda iniciativa, irresponsabilidad que merece el rechazo ciudadano más categórico.

. ¡En suma, el país ha visto su penosa actuación, que, aparte de repetir consignas de origen y objetivos conocidos, nada ha aportado a la vida nacional! 

. Y, lo que es peor, se ha convertido en motivo de desorientación y desconcierto.

. A ello ha contribuido también cierta prensa que, confundiendo la libertad de expresión con el libertinaje, ha desatado una orquestada campaña de desprestigio contra la autoridad y las instituciones públicas, rememorando  épocas en que algunos medios se identificaron con la degradación moral y la injurio, lo que es la antítesis del periodismo.

. El Gobierno reconoce la misión de los medios de comunicación social, pero tiene el deber de velar por que ella sea cumplida con responsabilidad.

. Consecuente con ello y cumpliendo preceptos constitucionales, se han modificado las normas sobre abusos de publicidad, con el fin de proteger la honra y la vida pública y privada de las personas.

. Compatriotas:

. El fracaso de la oposición y de sus planes y el triste espectáculo de las cúpulas políticas en nada alteran los objetivos del Gobierno, que tiene clara conciencia de su deber y su responsabilidad para con los chilenos.

. Sin embargo, la vigencia plena de esas institucionalidad política no traerá beneficio alguno para el país si los diversos grupos que actuarán conforme a ella no adoptan ante el comunismo una definición concreta en las idea y en los hechos.

. ¡No podemos cometer el error de tolerar la actividad comunista y de permitir que ellos utilicen nuestras instituciones para llegar al poder y desde allí destruirlas y conculcar la libertad!

. Tampoco podemos aceptar que se pretenda confundir a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden con un partido político y que se intente tratarlas como tal. 

. Ello es una grave ofensa a nuestra tradición y revela un profundo desconocimiento de la naturaleza y funciones de las instituciones armadas, puesto que no representan a una minoría, sino que a la Nación entera.

. Consciente de que la actividad política es sólo una de las formas de participación ciudadana, el Gobierno ha puesto en funcionamiento el Consejo Económico Social, órgano que entrega el aporte de los diversos sectores del trabajo y la producción, participando de manera importante en materias del más alto interés nacional para enriquecer la decisión de la autoridad.

. Con ello se logra el funcionamiento de canales afectivos de participación social que, unidos a los representados por los Consejos Regionales de Desarrollo y Consejos de Desarrollo Comunal, configuran un sistema integral capaz de reflejar el auténtico sentir de la Nación.

. Pero no bastará para alcanzar este ideal la existencia de los correspondientes cuerpos jurídicos. 

. Se requiere también deponer los egoísmos y los afanes partidistas y entender que es tarea de todos alcanzar la institucionalidad por la cual la Nación se pronunció en mil novecientos ochenta. 

. ¡Hay que participar en los organismos de base e impedir que los agentes comunistas siembren allí el odio y la división!

. Es el momento de encarar con espíritu renovado las exigencias de la hora presente, y a ello llamo hoy a los jóvenes de mi patria, consciente de que ellos sabrán responder y asumir el compromiso que les corresponde.

. Este no es otro que identificarse con la Nación, para que, situados por sobre banderías políticas, sean capaces de entregar lo que nuestro pueblo precisa: 

. un sistema sociopolítico renovado y de progreso.

. Nuestra obra, en la que hemos puesto y seguiremos entregando todo lo que tenemos, habrá que culminar en los plazos previstos en la Constitución, con instituciones políticas, económicas y sociales fundadas en nuestras tradiciones, en la libertad y garantes del desarrollo.

. Chilenas y chilenos:

. Durante el último año el Gobierno ha continuado impulsando su programa de desarrollo, cuyos principales logros expondré a continuación:

. La educación nacional ha continuado expandiéndose en todos sus niveles y sigue siendo uno de los principales objetivos del Gobierno elevar la tasa de matrícula escolar de los chilenos.

. Junto con aumentar la permanencia de los alumnos, se está atendiendo a los aspectos sociales y técnicos de la educación, mejorando su calidad. 

. Hacia ello convergen proyectos y acciones específicas dirigidos al profesorado y a la comunidad en general, tanto en el ámbito educativo como cultural.

. La Campaña Nacional de Alfabetización ha cumplido la meta de reducir a un cinco por ciento el analfabetismo en Chile, lo que constituye uno de los índices más bajos de América latina.

. La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas ha reforzado el sistema de alimentación complementaria en escuelas y hogares estudiantiles. 

. Se ha suscrito un convenio que significará un aporte de siete mil doscientas toneladas métricas de leche, para entregar en dos años. 

. Este convenio significa un incremento de aproximadamente seiscientos millones de pesos en beneficio de los sectores más necesitados.

. Un estatuto docente, ampliamente estudiado por sus proyecciones, definirá los requisitos para el ejercicio de la función docente, perfeccionamiento, ascensos, derechos y deberes de los profesores.

. El Servicio de Bienestar del Magisterio, en conjunto con el Colegio de Profesores, ha procedido a equipar el Hospital del Profesor.

. En mil novecientos ochenta y cuatro el Ministerio distribuyó, gratuitamente, más de cuatro millones de textos escolares para la educación básica y ciento treinta y seis mil guías para el profesor.

. En mil novecientos ochenta y cinco, estas adquisiciones de textos se ampliarán por primera vez en la historia del país a la enseñanza media.

. Para afrontar adecuadamente el desafío de elevar el nivel de nuestras universidades se procedió a la regionalización de estas entidades. 

. Esto ha permitido una identificación de los establecimientos con su realidad regional, adecuándose las carreras que imparten a los requerimientos de cada zona.

. En relación a la educación superior privada, el Ministerio de Educación ha procurado asegurar la seriedad académica y administrativo de los centros de formación técnica, poniendo en marcha un sistema de supervisión que ha permitido mejorar la calidad de la docencia que imparten.

. Para financiar la educación superior durante mil novecientos ochenta y cuatro, el Estado destinó alrededor de veinte mil millones de pesos, cifra que, comparada con la de mil novecientos setenta y cuatro, representa un incremento del veinticinco por ciento.

. Esto deja de manifiesto la preocupación que ha tenido el Gobierno por la formación de los profesionales universitarios, lo cual contrasta con la actitud de ciertos políticos que procuran desvirtuar la vida universitaria, tratando de utilizar a nuestra juventud y de convertir las aulas en campo de acción de activistas.

. Esta desquiciadora acción entorpece el quehacer académico, malgastándose con ello el esfuerzo de los chilenos para formar buenos profesionales.

. Nuestros establecimientos de educación superior deben entregar al país, que les confía su futuro, profesionales de gran capacidad y preparación, y no activistas y demagogos que desvirtúan su auténtica condición.

. Los esfuerzos que el Gobierno ha desplegado en el campo de la educación se complementan con programas culturales de diversa índole. 

. Al respecto, cabe destacar que el número de bibliotecas públicas ha aumentado de veinte, que funcionaban en mil novecientos setenta y tres en todo el territorio nacional, a las doscientas que hay en la actualidad, con un total de ochocientos mil libros, y que en mil novecientos ochenta y tres , atendieron a tres millones de lectores.

. Por otra parte, también en el terreno cultural ha rendido sus frutos el estímulo a la iniciativa privada, lo que se refleja en la creciente producción editorial del país. 

. Esto se evidencia en la popularización del libro, que, con tiradas que alcanzan cifras nunca antes logradas en el país, está llegando masivamente a lectores que hasta ahora no tenían acceso a él. 

. Así, se estima que en el periodo se han editado libros de interés general que alcanzan a veinte millones de ejemplares.

. No puedo dejar de mencionar la persistente y favorable tendencia que el sector salud muestra en los indicadores biomédicos, especialmente en la mortalidad infantil, que ha descendido de un sesenta y cinco coma dos por mil en mil novecientos setenta y tres, a un veintiuno coma ocho por mil en mil novecientos ochenta y tres. 

. En igual forma, ha disminuido la mortalidad materna de uno coma tres a un cero coma cuatro por mil.

. Otro hecho digno de destacarse, y que se relaciona en forma directa con esta tendencia positiva de los indicadores ya mencionados, es la atención profesional del parto, que alcanza hoy día al noventa y cinco coma cuatro por ciento de las madres.

. Mención especial requiere el Programa Nacional de Alimentación Complementaria, que beneficia a embarazadas y a niños hasta los cinco años de edad, entregando leche completa y alimentos.

. Es así como, en mil novecientos ochenta y cuatro, el Gobierno destinó más de cuatro mil trescientos millones de pesos para financiar la adquisición de leche y productos alimenticios del programa, cifra que representa un incremento de un cuarenta y nueve por ciento respecto del gasto efectuado en mil novecientos ochenta y tres para este mismo fin.

. Se ha continuado con las inversiones en infraestructura, con el objeto de reparar, reemplazar o construir nuevos establecimientos asistenciales que atienden a vastos sectores de la población, especialmente en el área rural. 

. Sin perjuicio de lo ya realizado en mil novecientos ochenta y cuatro, se ha otorgado el financiamiento para cincuenta proyectos en infraestructura, por un monto cercano a los setecientos millones de pesos.

. Por otra parte, se han destinado ciento cincuenta millones de pesos para iniciar la normalización del hospital de Talca y la reposición del hospital de Pichilemu.

. En el sector trabajo se han propuesto modificaciones a la legislación laboral referida a contratos individuales y colectivos, las que, respetando su filosofía, enfatiza la equidad a que deben propender aquellas normas.

. Entre tales reformas en proceso legislativo cabe destacada la que se refiere a la eliminación de la causal de despido fundada en “las necesidades de funcionamiento de la empresa”.

. La experiencia de su aplicación demostró que dicha causal fue invocada, frecuentemente, con el único propósito de evitar el pago de la indemnización a que el trabajador tenía derecho, en caso de desahucio.

. Su eliminación, en consecuencia, significará asegurar a todo trabajador que se vea afectado por la pérdida de su empleo, el pago de la correspondiente indemnización.

. Especial importancia tiene también la reforma que otorga mayor seguridad a los contratos colectivos, en términos que no puedan ser modificados por negociaciones individuales de las partes.

. Estima el Gobierno que, si con el objetivo de mejorar la posición negociadora de los trabajadores la ley les permite actuar en forma colectiva, es justo que esta protección legal se extienda a todo el periodo de vigencia de los contratos colectivos. 

. Resulta absolutamente ilusorio el derecho a la negociación colectiva si, una vez que termina dicho proceso, la ley permite al empleador alterar los términos del contrato colectivo en negociaciones individuales con sus trabajadores.

. Es necesario destacar también que se ha propuesto a la Honorable Junta de Gobierno una modificación en virtud de la cual prestaciones tales como indemnizaciones, gratificaciones y pagos de días compensatorios de feriados tengan un monto mínimo de carácter irrenunciable.

. Lo anterior se explica por la libertad de pacto en estas materias significó, en un gran número de casos, la pérdida de estos derechos para los trabajadores, lo que ocurrió, principalmente, en aquellos sectores donde éstos tienen un menor poder negociador.

. En materia de capacitación, se presentó a la Honorable Junta de Gobierno un proyecto de ley que modifica el Estatuto de Capacitación y Empleo, con el propósito de extender su beneficio a los trabajadores del sector público y a aquellos que prestan sus servicios en empresas pequeñas y medianas.

. Finalmente, debo señalar que la Ley número dieciocho mil trescientos diecisiete derogó los artículos transitorios de la Ley número dieciocho mil  ciento noventa y ocho, con lo cual los trabajadores inician la negociación sin perder nada de lo ya obtenido con anterioridad, resguardándose íntegramente sus derechos adquiridos.

. La reforma previsional, emprendida por el Gobierno en mil novecientos ochenta, continúa consolidándose: 

. las pensiones de invalidez que está pagando el nuevo sistema previsional superan en un ciento cincuenta por ciento, como promedio, a las que paga el antiguo sistema.

. Las pensiones de viudez y orfandad han tenido un comportamiento similar. 

. Los Fondos de Pensiones no han sido afectados por la recesión y han obtenido una tasa de retorno promedio de quince por ciento real anual.

. El Estado ejerce un estricto papel fiscalizador sobre las Administradoras de Fondos de Pensiones, lo cual, unido a la capacidad creadora de la empresa privada, ha permitido que estos recursos se administren eficientemente.

. En esta especial ocasión deseo dejar expresa constancia del sentido de responsabilidad de los trabajadores, que, comprendiendo los reales orígenes de las dificultades que ha enfrentado el país, no se han dejado arrastrar por los demagogos.

. Debo señalar la importancia que el Gobierno asigna a la modernización del sector justicia, proceso indispensable para fortalecer el estado de derecho y para lograr que todos los chilenos puedan ejercer integralmente y de manera efectiva su igualdad ante la ley, consagrada en nuestra Constitución Política.

. De acuerdo con este objetivo, está en estudio un proyecto de ley que crea los Tribunales Comunales, con lo cual se espera lograr una efectiva y ágil administración de Justicia que beneficiará los sectores sociales más necesitados.

. Con el mismo propósito, el Gobierno ha duplicado el número de consultorios de Asistencia Jurídica a las personas de escasos recursos, los que alcanzan en la actualidad a ciento sesenta y uno, distribuidos a lo largo de todo Chile.

. Por otra parte, el Gobierno ha considerado necesario introducir enmiendas a las normas de procedimiento en materia laboral, restableciendo la judicatura del trabajo en primera instancia.

. La modernización de este sector incluye también la renovación y expansión de la infraestructura judicial y carcelaria, para lo cual se han destinado más de mil millones de pesos. 

. Con esta cantidad se eleva lo invertido en este rubro, desde mil novecientos setenta y cuatro, a casi seis mil millones de pesos, cifra sin precedente en un área que se encontraba en estado crítico al iniciarse la actual administración.

. En lo relativo a la infraestructura judicial, el costo de los proyectos en inversión terminados o en ejecución durante este periodo alcanza a una suma superior a mil doscientos millones de pesos.

. Por otra parte, se encuentran en etapa de estudio proyectos de ley tan importantes como el que modifica el Código de Procedimiento Civil y el que establece la carrera de los empleados judiciales. 

. Y en trámite legislativo están el proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Penal, el que establece disposiciones sobre adopción y el ya señalado sobre Tribunales del Trabajo en primera instancia.

. En cuanto al aumento de la cobertura asistencial de menos en situación irregular, en diciembre de mil novecientos setenta y tres sólo se atendía a poco más de nueve mil menores, mientras que a diciembre del presente año se llegará a cuarenta y ocho mil niños.

. En materia de vivienda, además de haber continuado operando el Sistema Nacional de Subsidio Habitacional, se ha formulado un llamado a inscripción que permitirá a los habitantes del sector rural acceder a una modalidad especial de subsidio.

. Además durante este período han empezado a operar dos nuevos canales de acceso a la vivienda propia.

. El primero, sistema de postulación, asignación y venta de viviendas, ha sido especialmente diseñado para atender situaciones de marginalidad habitacional que no encuentran cabida dentro del Sistema nacional de subsidio Habitacional, como es, por ejemplo, el caso de allegados.

. El segundo es el sistema de ahorro y financiamiento de la vivienda, que permite a los sectores medios de la población, que tienen una capacidad de ahorro sostenido compatible con sus aspiraciones habitacionales, contar con un canal definido y estable de acceso a la vivienda propia.

. En un solo año se han entregado, aproximadamente, diecisiete mil viviendas definitivas, destinadas a la atención del subsidio dirigido, con una superficie cercana a los seiscientos mil metros cuadrados edificados. 

. A esta cantidad hay que agregar las viviendas financiadas por el sistema general de Subsidio Habitacional. 

. Bajo esta modalidad se otorgaron dieciséis mil novecientos treinta y ocho subsidios a fines del año mil novecientos ochenta y tres. 

. A ellos se suman los dieciocho mil nuevos subsidios habitacionales correspondientes al llamado formulado este año.

. Por otra parte, para atender la marginalidad rural se han asignado ciento ochenta mil Unidades de Fomento, lo que significa otorgar como mínimo mil subsidios habitacionales rurales, distribuidos en ocho regiones del país.

. A esta positiva acción en materia habitacional se agrega la que se desarrolla a través de los municipios, así como la financiada con recursos asignados al Fondo Nacional de Desarrollo Regional.

. Se ha continuado, además, el programa de regularización de título de dominio y el saneamiento de poblaciones. 

. Con ello se ha beneficiado a más de treinta y tres mil familias, con títulos de dominio, y a más de ocho mil familias con operaciones de saneamiento técnico- sanitario de sus sitios.

. El Programa Trienal de Vivienda, que ya se encuentra en pleno desarrollo, postula como meta mínima la ejecución de sesenta y tres mil viviendas para este año, cifra que se elevará en mil novecientos ochenta y cinco y en mil novecientos ochenta y seis a una meta mínima de setenta y tres mil y ochenta y tres mil unidades, respectivamente. 

. Todo ello generará una demanda directa de mano de obra que se estima en alrededor de ochenta y ocho mil empleos, en mil novecientos ochenta y cuatro, ciento veinte mil en mil novecientos ochenta y cinco y ciento cincuenta mil en mil novecientos ochenta y seis. 

. A lo anterior deben sumarse cifras muy significativas de empleo indirecto.

. La inversión en Obras Públicas continuó orientada hacia vialidad y obras sanitarias, sectores que consideramos prioritarios.

. En la Carretera Longitudinal se rehabilitaron trescientos sesenta y seis kilómetros, más ciento cuatro kilómetros en los principales caminos transversales.

. También se continuó trabajando en el Camino Longitudinal Austral, construyéndose noventa y seis kilómetros, más cuarenta y siete kilómetros de caminos transversales y trescientos setenta y cinco metros de puentes.

. En obras sanitarias, se ejecuta la tercera etapa del programa nacional de agua potable rural, favoreciendo a cincuenta y nueve localidades y beneficiando a treinta y un mil habitantes.

. Además, se inició el programa de mejoramiento y extensión de servicios de agua potable y alcantarillado en aproximadamente cuarenta y cinco ciudades. 

. Estas obras benefician a una población cercana a los dos millones quinientos mil habitantes.

. En cuanto al programa de mejoramiento del sistema de agua potable de la Región Metropolitana, a través del cual se asegurará una disponibilidad normal de agua potable hasta mil novecientos noventa y cinco, se construyó en el período un treinta por ciento del total de obras previstas.

. Ante la situación de emergencia provocada por los temporales de julio. 

. Obras Públicas debió enfrentar la reparación de caminos y servicios de agua potable y alcantarillado, especialmente en las regiones cuarta, quinta y Metropolitana.

. Obras Públicas dio especial importancia a todas las acciones que tuvieran incidencia en la disminución del desempleo. 

. Así, en las obras realizadas a través de contrataciones de empresas privadas, se mantuvo un promedio mensual de veintidós mil hombres en faena, poniéndose especial énfasis en la selección de proyectos que demanden mayor cantidad de mano de obra.

. Por otra parte, se intensificó el uso de insumos nacionales en la construcción, llegando a cubrir un noventa y cinco por ciento del material empleado cuando las características del proyecto lo permitieron.

. En lo que se refiere al sector transportes, se han impulsado especialmente las acciones encaminadas a facilitar el transporte en las zonas más aisladas y alejadas de nuestro territorio.

. Con el fin de lograr una efectiva igualdad en las condiciones de competencia entre los operadores chilenos y extranjeros, se modificó la Ley de Aviación Comercial.

. Con el mismo propósito se está estudiando la modificación de la Ley de Fomento de la Marina Mercante.

. Ferrocarriles del Estado consiguió superar la disminución en la demanda de transporte, aplicando una política comercial orientada a captar tráficos no tradicionales de larga distancia. 

. De esta forma logró mantener el nivel de tráfico, cumplir sus compromisos financieros y mejorar en términos relativos sus resultados de explotación.

. El sector telecomunicaciones ha experimentado un significativo desarrollo en el período, destacándose realizaciones tales como la incorporación de varias empresas privadas al servicio de télex y telegrafía nacional, eliminándose así el monopolio estatal en esta área; la introducción del discado directo en el sistema telefónico; el aumento del horario de cobertura de la transmisión en directo de televisión a diversas localidades lejanas y el mejoramiento en las comunicaciones hacia localidades importantes en zonas aisladas.

. Además, se encuentra en ejecución el plan de automatización de centrales de la Compañía de Teléfonos de Chile. 

. Ello ha permitido instalar más de setenta y seis mil nuevas líneas telefónicas y alrededor de noventa y ocho mil nuevos teléfonos.

. Es importante destacar que la participación privada en la prestación de servicios en el área de telecomunicaciones ha ido en constante aumento.

. En lo que atañe al sector de la propiedad y administración de los bienes del Estado, se ha continuado regularizando la situación patrimonial de miles de pequeños propietarios rurales y urbanos.

. En el período, se han entregado más de diecisiete mil nuevos títulos individuales de propiedad a campesinos y pequeños propietarios urbanos. 

. Además, se han transferido a particulares veintiocho mil hectáreas y cuatrocientos ochenta mil metros cuadrados de inmuebles fiscales, a través de ventas directas y licitaciones, considerando debidamente la posibilidad de absorción de mano de obra en estas operaciones.

. ¡El saneamiento masivo de los títulos de dominio sigue adelante!

. ¡A través de este sistema, cien mil modestas familias se han convertido en legítimas y definidas propietarias de sus tierras!

. El Ministerio de Bienes Nacionales ha ejecutado la política nacional de poblamiento, habiéndose radico hasta el momento a numerosas familias en ciento ochenta mil hectáreas de predios fiscales que permanecían deshabitadas en la onceava Región.

. Una mención especial, en este recuento, merece la abnegada colaboración que tantos hombres y mujeres de esta tierra prestan, día a día, a la comunidad, a través de las diferentes organizaciones del voluntariado nacional.

. En particular, deseo referirme a la Fundación CEMA Chile, que, además de su tradicional preocupación por las madres chilenas, ha seguido complementando este año sus programas de ayuda comunitaria con la construcción de viviendas sociales.

. Junto con rendir un homenaje a este generoso y noble voluntariado, destaco la labor de mi querida esposa y la que realizan, en diversos sectores sociales, las distinguidas esposas de los señores miembros de la  Honorable Junta de Gobierno. 

. Su generosidad compromete mi gratitud y la de todos los chilenos.

. Al analizar la realidad económica nacional del último año, no deben olvidarse las difíciles circunstancias por las que atravesó la economía mundial, con las dolorosas repercusiones que aún afecta a los países latinoamericanos.

. Durante el último año se ha tomado una serie de decisiones encaminadas a superar las dificultades económicas. 

. Entre estas medidas cabe destacar:

. La aplicación, a partir del segundo semestre de mil novecientos ochenta y tres, de un programa de mayores inversiones del sector público, especialmente en actividades más intensivas en mano de obra.

. La reforma legal del sistema tributario, para que, a partir del presente año, y en forma gradual, fomente el ahorro de personas y empresas.

. La aplicación de un sistema de ahorro para la vivienda, que estimula, a través de subsidios del Estado, el ahorro metódico de las familias.

. La aplicación de una política monetaria que permite mantener contralada la inflación, la que, además de sus efectos dañinos para la producción, grava especialmente a los sectores de menores ingresos.

. El perfeccionamiento de los programas especiales de ocupación de mano de obra, para que sean más productivos.

. La ejecución de un plan de reprogramación de deudas para los sectores productivos y consumidores, que genera una mayor liquidez a los agentes económicos.

. La proposición de cuerpos legales que permitan resolver el problema de propiedad de la banca intervenida.

. La nueva Ley de Bancos e Instituciones Financieras, que se enviará en fecha próxima a la consideración del Poder Legislativo.

. Además, es preciso indicar que, durante el presente año, Chile llegó a un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional.

. En este contexto se diseñaron las políticas económicas para mil novecientos ochenta y cuatro, estableciéndose como meta un crecimiento del Producto Geográfico Bruto del cuatro por ciento, con una tasa de inflación no superior al veinte por ciento.

. Por otra parte, se previó un déficit del sector público equivalente al cuatro coma cinco por ciento del producto y la mantención de un nivel de reservas equivalente al que existía al treinta y uno de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.

. Tales metas están basadas en dos supuestos que son fundamentales: 

. un precio promedio de setenta y cinco centavos de dólar la libra de cobre y una tasa de interés internacional del nueve coma cinco por ciento.

. Como es sabido, estos supuestos no se han dado, habiendo evolucionado en cambio, contrariamente a los intereses nacionales.

. A pesar de esta situación, muy desfavorable para la economía chilena y totalmente ajena a nuestro control, con un precio del cobre, hoy día, de alrededor de sesenta centavos de dólar la libra y con las tasa de interés del trece por ciento, aproximadamente, se ha hecho un enorme esfuerzo para tratar de cumplir con la tasa de crecimiento propuesta. 

. Esta tasa es un elemento fundamental para lograr uno de los objetos básicos de la política económica, que es reducir la cesantía.

. El aumento de los empleos productivos se está logrando, y la tasa de desempleo se ha reducido significativamente durante este período, lo que indica que los esfuerzos del Gobierno en esta materia están rindiendo sus frutos.

. Veamos entonces cómo, en una circunstancia especialmente adversa para Chile –con un dramático deterioro de sus términos de intercambio-, la política económica adoptada por el Gobierno está logrando los objetivos propuestos.

. En efecto, mantenemos nuestras metas de crecimiento y de control de la inflación, y el probable que, a fines de año, se muestre en ambas un resultado aún más favorable.

. Todas estas acciones, enmarcadas dentro de una economía social de mercado, están permitiendo una recuperación gradual de la producción nacional.

. Es así como, en el primer semestre del presente año, en relación con igual período de mil novecientos ochenta y tres, la producción industrial creció en un once coma cuatro por ciento; la superficie sembrada en el sector agrícola será dieciocho coma tres por ciento superior a la del año pasado; los despachos de cemento, con su crecimiento de veintiséis coma seis por ciento, están indicando la recuperación de la construcción.

. Estos antecedentes, sumados a los demás indicadores económicos disponibles, hicieron posible un crecimiento del Producto Geográfico Bruto cercano al siete por ciento durante el primer semestre del año.

. Siendo éste un resultado muy alentador, se estima que el segundo semestre tendrá un crecimiento menor. 

. Sin embargo, cabe esperar fundadamente que el resultado para todo el año superará la tasa de crecimiento prevista.

. Por otra parte, cabe señalar que, a diferencia de otras naciones no tan afectadas por la recesión internacional, nuestro país ha mantenido un estricto control sobre la inflación. 

. La tasa de inflación en doce meses, medida a julio del presente año, alcanzó al dieciocho por ciento, mientras que en el período anterior fue de treinta y dos coma tres por ciento.

. El país, junto con reducir la inflación y el desempleo, ha mejorado su situación externa. 

. A diferencia del primer semestre de mil novecientos ochenta y tres, en el cual el saldo de la balanza de pagos fue negativo en alrededor de mil millones de dólares a junio del presente año ese saldo fue positivo en más de cien millones de dólares.

. Especial preocupación tiene el Gobierno por la situación e los chilenos afectados por el desempleo. 

. Para solucionar este problema, se ha dispuesto la realización de numerosos programas de inversión pública intensiva en el uso de mano de obra.

. Asimismo, se han aplicado políticas, como la mantención de un tipo de cambio real alto, que estimulan el crecimiento de nuestras exportaciones y de los productos que compiten con importaciones.

. Todo lo anterior está permitiendo, dentro de las restricciones de recursos externos que afecta al país, utilizar al máximo nuestra capacidad de producción y, con ello, generar nuevas plazas de trabajo.

. La reactivación de nuestra economía permite aumentar la contratación productiva, la que se estima alcanzó a ciento sesenta mil nuevos empleos en los primeros cinco meses del presente año.

. Con el fin de permitir la continuación del proceso de reactivación, se ha elaborado el Programa Trienal mil novecientos ochenta y cuatro - mil novecientos ochenta y seis. 

. Este documento indicativo se basa en los ideales inspiradores contenidos en la “Declaración de Principios” y en la Constitución de mil novecientos ochenta, y proyecta en el tiempo la política económica del Gobierno.

. En relación con las políticas globales consagradas en él, es conveniente señalas que ellas son las mismas que han permitido el desarrollo de las naciones más prósperas del mundo occidental. 

. Entre otras, destaca la libertad de precios y el papel del mercado como principal asignador de recursos, reservándose el Estado las funciones que el principio de subsidiariedad le asigna.

. Asimismo, dados nuestros potenciales y el reducido mercado interno, la apertura del comercio internacional continuará siendo un elemento esencial de la estrategia de desarrollo. 

. Debido a que la empresa privada es la principal productora de bienes y generadora de nuevas inversiones, se procurará, consolidar, fortalecer y ampliar la propiedad privada.

. El Programa Trienal plantea las siguientes tareas que el país deberá abordar:

. En primer lugar, el fomento del empleo.

. Ello  significa pasar desde una tasa de desempleo cercana al doce por ciento, a fines del presente año, a una del nueve por ciento a fines de mil novecientos ochenta y seis, nivel que podría disminuir aún más si se dan condiciones favorable en la economía mundial.

. El incremento en el empleo se producirá gracias al crecimiento del Producto Geográfico Bruto, el cual permite un aumento en la ocupación productiva de aproximadamente cuatrocientos mil empleos en el período. 

. Este esfuerzo busca reducir en forma gradual los programas especiales, particularmente aquellos de menos productividad.

. En segundo lugar, el Programa Trienal busca dar un significativo impulso a nuestras exportaciones.

. Los recursos humanos y naturales que el país posee y la amplitud del mercado mundial indican que son las exportaciones el principal medio para alivia la restricción de recursos externos que el país tendrá en el trienio.

. El crecimiento de las exportaciones deberá alcanzar una cifra superior a los setecientos millones de dólares, lo cual significa desarrollar todo el potencial exportador del país.

. Sectores como el forestal, la industria, la pesca, la agricultura y la minería sólo crecerán si logran satisfacer en cantidad y calidad las exigencias del consumidor internacional. 

. Pretender desconocer esta realidad significaría limitar el desarrollo futuro a nuestro reducido mercado interno.

. Para contribuir a la tarea de exportar, el Gobierno mantendrá una política cambiaria y arancelaria que permita una adecuada rentabilidad a las exportaciones. 

. Es necesario recalcar que la orientación hacia las exportaciones no es una estrategia de corto plazo, sino una política permanente.

. Asimismo, el Gobierno promoverá las exportaciones a través de la política portuaria y marítima, que asegura costos de transporte reducidos, y de la acción que desarrolla Pro- Chile con una nueva estructura que le permitirá promover las exportaciones con mayor eficacia.

. Finalmente, la tercera tarea está relacionada con el financiamiento de la inversión.

. Para ello se requiere aumentar en forma muy significativa el ahorro interno, que debe convertirse en la principal fuente de recurso en nuestro futuro crecimiento.

. La meta planteada es pasar de un nivel de ahorro interno de cinco coma cinco por ciento del producto en el presente año, a uno de más de un doce por ciento en mil novecientos ochenta y seis. 

. El consumo real por habitante crecerá sólo moderadamente, por lo cual, en materia de reajuste de remuneraciones, será necesario atenerse a esta realidad.

. Asimismo, en materia de utilidades, éstas serán gravadas, salvo que se destinen al ahorro o inversión. 

. De esta forma, personas y empresas deberán destinar sus excedentes, principalmente, a aumentar la capacidad de producción del país.

. El Gobierno, a través de su política fiscal, contribuirá al aumento del ahorro y administrará con la mayor austeridad el gasto público. 

. Tal orientación exigirá una composición de este gasto y una estructura tributaria consecuente con los objetivos de favorecer a los sectores de más bajos recursos y de estimular el ahorro privado.

. Con el fin de canalizar el ahorro, se proseguirán las acciones destinadas a tener un mercado de capitales sólido. 

. Es así como se crearán las condiciones para la normalización de las instituciones financieras intervenidas, procediéndose a privatizar aquella parte que sea capitalizada por el Fisco.

. Se continuará con los programas de ahorro para la vivienda a través del mercado financiero, se permitirá la inversión en instrumentos de renta variable a los Fondos de Pensiones y se desarrollarán los mercados de valores.

. No obstante las dificultades que afronta la caja fiscal, como consecuencia, principalmente, de las enormes bajas sufridas por el precio del cobre y por alzas de las tasas de interés internacional, he dispuesto el otorgamiento de un aguinaldo de Fiestas Patrias a los servidores públicos en servicio activo que beneficiará al personal civil y al de las Fuerzas Armas y Fuerzas de Orden, incluyendo al Poder Judicial, al personal traspasado a las municipalidades y al de las empresas del Estado que no negocian colectivamente.

. Este aguinaldo consistirá en un monto básico de una asignación familiar por trabajador, lo que se incrementará en la misma cantidad por cada persona por la cual el beneficiario percibe asignación familiar o maternal.

. Este aguinaldo se hará aplicable con las mismas características a los pensionados de las cajas de previsión.

. También recibirán un aguinaldo los trabajadores adscritos al Programa de Empleo Mínimo y al programa Ocupacional para Jefes de Hogar, quienes obtendrán cuatrocientos y seiscientos pesos por trabajador, respectivamente.

. El sector agropecuario y forestal muestra también una evolución favorable en este período, la que es francamente alentadora.

. Entre los logros obtenidos, conviene destacar los siguientes:

. Aumento significativo del área sembrada.

. Aumento de las exportaciones en noventa y tres millones de dólares con respecto a la temporada anterior.

. Balanza comercial del sector, excluida la pesca, favorable en trescientos veintidós millones de dólares en mil novecientos ochenta y cuatro.

. Fomento de poderes compradores privados para trigo, maíz y arroz, y perfeccionamiento del sistema de compra de remolacha, puesto en práctica por la Industria Azucarera Nacional (IANSA).

. Aranceles específicos para la importación de productos lácteos, con el objeto de proteger la industria lechera nacional de importaciones bonificadas en los países de origen.

. Acción permanente de apoyo a los exportadores, mediante la mantención de las condiciones de sanidad y de calidad, con el objeto de dar el máximo de seguridad a nuestras exportaciones, lo que las pone a cubierto del riesgo de rechazos en los puertos de destino y de las pérdidas que ello origina.

. Finalmente, deben ser mencionados los esfuerzos del Ministerio de Agricultura en el área de transferencia de tecnología, que han beneficiado a más de doce mil pequeños agricultores, a través de los programas de INDAP.

. El sector creció en el período en ocho coma cuatro por ciento, lo que ha permitido mantener el crecimiento sostenido de la actividad pesquera en la última década.

. El nivel de desembarque alcanzó la cifra récord de cuatro millones doscientas mil toneladas durante dicho período, con lo cual nuestro país conserva su posición de tercera potencia pesquera mundial.

. Las ventas al exterior alcanzaron los cuatrocientos treinta y ocho millones de dólares durante mil novecientos ochenta y tres, aportando así el once coma cinco por ciento de las exportaciones totales del país.

. El rubro principal fue la harina de pescado, ubicándose nuestro país como el segundo productor mundial, después de Japón, y como el primero en la exportación de este producto.

. El sector minero también ha mostrado una evolución favorable pese a las restricciones externas que lo afectan.

. A fines del año recién pasado entró en vigencia el nuevo Código de Minería, que introduce importantes cambios para dar cabida a modernos métodos y tecnologías existentes en materia de geodesia y explotación de minas, así como también a nuevas situaciones no previstas en el antiguo código.

. Con su promulgación el Gobierno ha cumplido con el imperativo de dar a esta vital actividad el ordenamiento jurídico que requiere para su acelerado desarrollo.

. Respecto de la producción minera, la pequeña y media minería han mostrado resultados alentadores en producción y empleo. 

. Es así como ENAMI ha continuado superando todos los niveles de compra de productos mineros de cobre, oro y plata, los cuales sobrepasan, en contenido fino, a las ya altas compras efectuadas durante el año mil novecientos ochenta y tres.

. Es necesario destacar que nuestra industria del cobre, y en especial CODELCO Chile, ha alcanzado un alto grado de eficiencia, en comparación con empresas de otros países productores de cobre, lo cual permite a CODELCO lograr resultados positivos, aún en condiciones de mercado tan deprimidas como las que actualmente se observan.

. Otro rubro que comienza a adquirir dimensiones alentadoras es el litio. 

. Luego de varios años de estudios e inversiones, se efectúan los primeros embarques de carbonato de litio, contribuyendo al incremento de nuestras exportaciones no tradicionales.

. Por otra parte, el plan aurífero nacional ha constituido un importante aporte a la disminución de la cesantía, ya que ha permitido dotar a más de cuatro mil personas de los elementos y conocimientos necesarios para desempeñarse en una actividad independiente y obtener un ingreso razonable.

. Asimismo, en cumplimiento de los objetivos sectoriales del Programa Trienal, se está materializando una serie de acciones que, conjuntamente con permitir un aumento de la producción y exportación del sector, generará mima cantidad superior a los cuarenta y tres mil empleos en los próximos tres años.

. Hace sólo unos días se realizó en nuestro país la vigésima sesión ordinaria de la Conferencia de Ministros del Consejo Intergubernamental de Países Exportadores de Cobre (CIPEC), la que se pronunció sobre materias de gran interés para el mercado mundial del cobre.

. Como es de conocimiento de la ciudadanía, el presidente de Estados Unidos ha rechazado las solicitudes de medidas de protección presentadas por algunos productores de cobre norteamericanos, las que habrían dificultado nuestras exportaciones a dicho país.

. Con satisfacción podemos observar cómo ha prevalecido el valor de los principios sobre situaciones contingentes.

. En el sector energía, cabe destacar la iniciación de los programas para el reconocimiento geológico y geofísico en áreas de interés petrolífero ubicadas fuera de Magallanes.

. Con el fin de seguir aprovechando nuestras reservas de gas natural, se firmó un contrato para instalar en Magallanes una planta para la producción de metanol y se encuentra en avanzado estado de negociación el proyecto para la instalación de una planta de fertilizantes.

. Por otra parte, se ha continuado con la construcción del complejo Colbún- Machicura, que entrará en servicio a mediados del próximo año, garantizando el abastecimiento eléctrico del sistema interconectado hasta mil novecientos noventa. 

. En el curso del presente años, se definirán las centrales eléctricas que se empezarán a construir.

. Como parte del proceso de sustitución de petróleo por carbón y del consiguiente abaratamiento de la energía eléctrica en la zona norte, se continuó con la ejecución del proyecto denominado Sistema Eléctrico Interconectado del Norte Grande. 

. En este contexto, se encuentra en construcción una planta termoeléctrica a carbón de setenta y cinco mil kilowatts en Tocopilla, y se llamó a propuestas para la construcción de otra unidad de cien mil kilowatts en ese mismo lugar.

. La Corporación de Fomento de la Producción, al igual que en años anteriores, no requirió de aporte fiscal para financiar sus operaciones; por el contrario, continuó entregando excedentes al Fisco.

. Las empresas filiales de CORFO realizaron inversiones por un monto total superior a los cuarenta mil millones de pesos. 

. En relación con el apoyo crediticio prestado a proyectos de inversión, CORFO otorgó más de dos mil préstamos, por un monto total superior a los siete mil millones de pesos.

. Por otra parte, la Corporación de Fomento ha prestado un apoyo especial tanto a la mediana y pequeña industria como al sector artesanal. 

. Con el fin de impulsar al sector productivo, la Corporación de Fomento aprobó cuatrocientos diecisiete negociaciones, por un monto total equivalente a treinta y nueve millones de dólares.

. Como es tradicional, hemos seguido fielmente los principios rectores del derecho internacional. 

. En especial el respeto a la intangibilidad de los tratados, la solución pacífica de las controversias, el no uso de la fuerza y la no intervención en los asuntos internos de los demás estados de la comunidad mundial.

. Seguimos buscando la verdadera y leal cooperación entre las naciones, la justicia en sus relaciones, y reclamamos para Chile que la comunidad internacional respete el proceso institucional que nuestro pueblo decidió darse libre y soberanamente para alcanzar la plena democracia. 

. No aceptamos ni aceptaremos consejos ni tutelajes de ningún Estado. 

. Tenemos clara conciencia de la creciente interdependencia de todos los miembros de la comunidad internacional. 

. Pero esa estrecha relación no debe jamás impedir a un Estado seguir el camino que su pueblo, libremente, ha querido trazar para su futuro.

. Chile ha participado activamente en las iniciativas continentales destinadas a unificar criterio y buscar soluciones a las condiciones tan adversas del mercado financiero internacional, pago de la deuda externar y defensa de nuestras materias primas. 

. Dentro de este mismo espíritu americanista hemos recibido a la decimonovena reunión anual del Consejo Interamericano Económico y Social, la visita del nuevo Secretario general de nuestra Organización Regional y a los señores ministros de Relaciones Exteriores de Colombia, Ecuador y Perú, con motivo de la segunda reunión de cancilleres de los países miembros de la Comisión permanente del Pacífico Sur.

. Compartimos con estos países hermanos la tarea de proyectar en la cuenca del Pacífico sur la posición pionera que adoptáramos hace tantos años en materia de derecho del mar y en defensa de nuestros recursos marinos.

. Igualmente, recibimos las visitas oficiales con que nos honraron los ministros de Relaciones Exteriores del Brasil, de Paraguay y de Uruguay, países especialmente ligados con lazos de amistad al Gobierno y al pueblo de Chile.

. Dentro de América, nuestra especial preocupación y mejor propósito es el fortalecimiento de nuestra situación vecinal.

. Es nuestro deseo crear todas las condiciones que nos permiten ampliar nuestras respectivas potencialidades con Argentina. 

. Gracias a nuestro apego al derecho y a la justicia, recurrimos conjuntamente con esa república a la mediación de Su Santidad Juan Pablo segundo, para obtener, finalmente, una solución a  nuestro diferendo austral.

. Hemos hecho, bajo el amparo de la Santa Sede, un importante avance hacia el término de esas diferencias.

. Confío en que, una vez más, se impondrá entre nosotros el imperativo histórico de la paz y la fraternidad.

. Con el Perú, unidos por el respeto a la amistad que nos legara el Libertador General don Bernardo O’Higgins, hemos enriquecido en forma constante nuestras vinculaciones de todo orden.

. Como otra demostración de la disposición chilena para mantener las mejores relaciones con sus vecinos, los representantes permanentes de Chile y Bolivia, acreditados ante los organismos internacionales con sede en Ginebra, iniciaron conversaciones destinadas a crear un clima propicio que facilite el acercamiento entre ambos países.

. Asimismo, los cancilleres de Chile y Bolivia, en reuniones sostenidas en Montevideo y Cartagena, delinearon las bases para futuras conversaciones.

. Chile continúa otorgando la mayor importancia a su vinculación con los Estados Unidos, por su condición de país líder del mundo occidental.

. La relación con los países europeos, tradicionalmente amigos, ha continuado desenvolviéndose en forma normal. 

. Ese continente vive permanentemente en la cultura y en el espíritu de los chilenos, a pesar de nuestras diferencias ocasionales con algunos de los estados que lo integran.

. Hemos aumentado los lazos de todo orden con las naciones ribereñas de la cuenca del Pacífico, dada su creciente importancia. 

. Destaco en forma especial los estrechos vínculos que hemos alcanzado con la República Popular de China y con el Japón.

. El Medio Oriente es una región amiga, cuyos problemas nos preocupan. 

. Muchas de sus nacionalidades han enriquecido la nuestra desde hace ya varias generaciones. 

. Hemos buscado un permanente acercamiento con los diversos estados de esa zona, obteniendo avances importantes en este período.

. Seguiremos consolidando nuestras crecientes relaciones con África. 

. Es nuestro propósito continuarlas y obtener un importante incremento de los mutuos beneficios de cooperación y comercio que ya empiezan a producirse.

. En materia de organismos internacionales, el país continuará su política de permanente adhesión a ellos. 

. Sin embargo, como uno de los fundadores de la Organización de las Naciones Unidas y de la Organización de Estados Americano, Chile jamás claudicará en señalar el camino que considera justo. 

. Este no debe ir más allá de las facultades que expresamente les fueron conferidas al crearlos. 

. Lamentamos profundamente la politización de muchas de sus funciones y decisiones, advertida en los últimos años.

. ¡Esos organismos fueron creados para la mantención de la paz y seguridad internacionales y no para incurrir en injusticias que recaen solamente en los miembros más débiles!

. Las instituciones de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, de acuerdo con la misión que les encomienda la Carta Fundamental, han continuado desarrollando sus mayores esfuerzos para mantener en condiciones óptimas sus capacidades.

. Además de sus labores esenciales de resguardo de nuestra soberanía y de ser los garantes del orden institucional de la República, se han incorporado plenamente a los variados procesos de desarrollo, impulsados por el Supremo Gobierno, aportando sus medios humanos y materiales en obras de beneficio directo a la comunidad.

. El Ejército cumplió eficazmente sus responsabilidades en el resguardo de la soberanía nacional. 

. Además, logró producir y entregar variados elementos que anteriormente era preciso importar. 

. Asimismo, con la efectiva participación de la industria privada, se ha continuado exportando elementos militares.

. El Instituto Geográfico Militar ha mantenido su importante producción cartográfica y la edición de nuevos volúmenes de la geografía de Chile, así como de otras publicaciones de la misma índole.

. La Armada Nacional, por su parte, ha continuado el mantenimiento del complejo sistema de seguridad marítima e información meteorológica a lo largo de todo nuestro litoral; las actividades hidrográficas, de geodesia y fondeo, realizadas para el mejoramiento y actualización de la cartografía de nuestro territorio marítimo, especialmente en la zona insular austral, y las labores de soberanía y de apoyo a nuestras bases en el territorio antártico chileno.

. ASMAR ha continuado en forma sostenida el desarrollo de las actividades de construcción naval y de reparación de buques mercantes, destacándose en este aspecto el lanzamiento en Talcahuano del dique flotante “Valparaíso Tercero” y la construcción de naves para el sector pesquero, realizadas con las más modernas técnicas.

. Es necesario mencionar, también, el inicio, durante el período, de la construcción de un nuevo astillero en Punta Arenas.

. La Fuerza Aérea de Chile, además de sus funciones específicas, estableció las bases legales para el desarrollo de la industria aeronáutica, al ser promulgada, el dos de marzo de mil novecientos ochenta y cuatro, la Ley Orgánica de la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile. 

. A la fecha, ya se ha firmado el primer contrato de venta de aviones al exterior.

. Especial mención merece la inauguración, en abril del año en curso, de un conjunto habitacional en la Antártida, dependiente de la Fuerza Aérea de Chile, habitada por un grupo de familias que tienen la histórica misión de ser los primeros colonos de nuestro territorio austral.

. En lo referido al control de la delincuencia y del consumo y tráfico de drogas, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública han continuado desarrollando su labor con eficiencia, responsabilidad y celo profesional, fundamentalmente en una acción preventiva y con el incremento de nuevas unidades de Carabineros y policiales.

. En materia de seguridad vial cabe consignar que la intensa labor de Carabineros de Chile, tanto educativa como preventiva, contribuyó a un descenso significativo del índice de accidentes. 

. A esto debe agregarse la esforzada acción de sus efectivos en la prevención de incendios forestales y en la vigilancia policial de nuestras zonas fronterizas.

. ¡En esta solemne oportunidad rindo un sentido homenaje a los mártires de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile que, cumpliendo su deber, cayeron víctimas de la cobarde y artera acción del terrorismo!

. Policía de Investigaciones de Chile, por su parte, gracias a una efectiva labor de prevención de delitos y actos atentatorios contra la propiedad fiscal y particular, ha contribuido a mantener la tranquilidad ciudadana y el normal funcionamiento de los servicios de utilidad pública.

. Por su parte, los integrantes de la Central Nacional de Informaciones han contribuido significativamente a la neutralización de la nefasta acción del terrorismo, librando a diario una lucha que exige una total entrega por la seguridad y tranquilidad de la ciudadanía.

. También deseo mencionar especialmente, en esta oportunidad, la abnegada labor desarrollada por la Defensa Civil y por la Cruz Roja Chilena en ayuda de la comunidad.

. Con respecto a la acción llevada a cabo por la Dirección General de Deportes y Recreación, puedo señalar que, gracias al mejoramiento y crecimiento de la infraestructura deportiva del país, y al desarrollo de programas de capacitación, difusión y competencia, el número de chilenos que realizan estas actividades se elevó de novecientos mil en el año mil novecientos setenta y cinco, a dos millones novecientos mil en la actualidad.

. Compatriotas:

. Sectores de conocida filiación partidista han desarrollado, especialmente en el último año, una campaña sistemática para confundir a la opinión pública haciéndole creer que el Gobierno de las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y, particularmente, el Presidente de la República, no tienen la voluntad real de conducir al país a su plena institucionalidad democrática, como está previsto en la Constitución Política del Estado.

. El once de Septiembre de mil novecientos setenta y tres, que hoy conmemoramos, en el primer acto de Gobierno, contrajimos el compromiso solemne “de restaurar la chilenidad, la justicia y la institucionalidad quebrantadas”.

. En esta gran tarea renovadora, y superando el desorden y la anarquía anteriores, el pueblo de Chile aprobó en mil novecientos ochenta la Constitución que hoy nos rige, iniciando una etapa decisiva del proceso institucional.

. Las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden asumieron entonces un compromiso histórico que juraron cumplir y defender. 

. ¡Tal imperativo es para nosotros irrenunciable! 

. Señalar que ellas buscan eludir la misión que asumieron empleando sus representantes y el Jefe del Estado ambigüedades para torcer o demorar el objetivo institucional es, por decir lo menos, una ofensa a quienes, desde los orígenes de nuestra Patria, han sido el sostén de nuestra vida republicana y democrática.

. No hay contradicciones ni vaguedades y hoy reitero una vez más la decisión de cumplir cabalmente el compromiso de conducir a Chile hacia la vigencia de su institucionalidad.

. Ni el desorden provocado ni la incertidumbre ni la intranquilidad de algunos por los inconvenientes económicos externos nos harán alterar este objetivo.

. La misión es vasta y compleja. 

. Por ello, llamo una vez más a todos los chilenos con real vocación democrática a sumarse con fe y desinterés a la gran empresa de pasar ordenadamente a la aplicación integral de las normas de la Constitución Política.

. En este proceso, y conscientes de la eficacia de la acción política responsable dentro de los marcos democráticos, nos pareció fundamental estudiar primero aquellas normas que regulan la acción de los partidos para que los ciudadanos puedan canalizar, si lo desean, a través de esas organizaciones, sus concepciones políticas y compartir la responsabilidad en la conducción futura del país.

. El Gobierno ha cumplido el firme propósito de realizar avances significativos en el proceso institucional.

. Como lo señalara en mi intervención ante el país el once de marzo, durante el primer semestre de este año fue remitido a la consideración de la Honorable Junta de Gobierno el proyecto de ley orgánica sobre partidos políticos, el cual se encuentra en avanzado trámite legislativo. 

. Asimismo, cumpliendo lo que anunciara en la oportunidad antes señalada, he firmado el mensaje del proyecto de ley orgánica constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones, el que iniciará próximamente su trámite legislativo. 

. Con idéntico propósito he instruido al señor Ministro del Interior para que se dé término al estudio de la ley orgánica constitucional sobre el sistema electoral.

. Junto a las mencionadas leyes orgánicas de carácter político, deberán someterse a la tramitación legislativa las que regularán definitivamente el funcionamiento de los Consejos Regionales de Desarrollo y los Consejos de Desarrollo Comunal, para hacer participar en la base a todos los sectores de la comunidad nacional.

. La unidad de los chilenos en torno a este propósito esencial es indispensable para darle al proceso la dinámica que permita la más pronta y progresiva vigencia de las instituciones y normas que han de regular nuestra vida democrática.

. Compatriotas:

. Las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden son garantes de un proceso institucional claro y definido, que demuestra que Chile ha sido capaz de avanzar hacia la plena normalidad institucional y superar las nefastas consecuencias del régimen comunista.

. Por tanto, llamo hoy a mis compatriotas a continuar con energía por este camino, esperanzados en entregar a nuestros hijos el Chile libre y soberano que nos legaron los Padres de la Patria.

. También los llamo a conciliar los diversos intereses particulares y a incorporarse a la tarea institucional en beneficio de la estabilidad de nuestra vida cívica y del progreso que nuestro pueblo merece.

. Doy fin a este Mensaje con renovada esperanza en el destino de la Patria y con la fe inquebrantable en que daremos cima a nuestro gran ideal.

. Con emoción patriótica me uno a cada chileno y a cada mujer de nuestra tierra, para agradecer juntos al Dios Todopoderoso que hizo posible ayer que rescatáramos a Chile de la tiranía y que hoy nos permite entregar nuestros mayores desvelos a una causa justa, que busca la grandeza de la Nación.

. ¡VIVA CHILE! 
